Record to the cloud. מגניב. טוב, אז יאללה, בואו נגיד שהתחלנו, עכשיו הרצינו. טוב, אז היי, אנחנו עכשיו נתחיל בסוג של מיין תרגול אפס, מעבדה אפס של הקורס מעבור למדעי המחשב עכשיו בפייתון, ולמה באמת אפס? זאת אומרת, בדרך כלל בשבוע הראשון אמורים לבטא לכם את התרגולים שקורים לפני
שחוויתם את כל ההרצאות של השבוע הראשון, כדי שהתרגולים תמיד יבואו לכם אחרי ההרצאות. אבל ספציפית, אני רציתי בכל זאת להתחיל במעבדה, מעבדה ראשונה, כבר ישר ביום הראשון של לימודים, כדי מהר מאוד להתאפס בינינו ובין עצמי, לראות מה עובד, מה לא עובד, אם אתם מצליחים להסתדר בלהתקין את הדברים הבסיסיים שאתם צריכים, ואתם יודעים, אם יש תקלות קטנות, אז אולי לתקן אותן בזמן, וכל התובנות שאנחנו נקבל עכשיו פה ביחד, מאיך
להסתדר, אנחנו ננסה גם לתמצת אותן אחר כך למיין מדריך כתוב, סרטונים קצרים, נראה תלוי שיעזרו למי שלא בא, או למי שישכחו, מי שלא בא למחשב, זה יעזור לאחר כך. אז זה שאתם פה, זה עוזר. אז כמו שאתם רואים פה על הלוח, לקחתי פשוט את התרגול הראשון, ואני השארתי ממנו רק נראה לי שקופית אחת-שתיים, אז בואו רק נעבור על המנהלות הבסיסיות של הקורס, משהו שאני יודע שרואי לא ממש הספיק לעבור איתכם, כי זה בדקות האחרונות לי
אחד-שתיים כזה הוא אמר כמילאה בקצי וזהו, אז בואו נסתכל על זה. טוב, אז בעיקרון, כתוב פה שאמור להיות לכם 13 שבועות בסמסטר, אבל כנראה שהשבוע הראשון קצת נחתך, בכל מקרה אנחנו נספיק איתכם את כל החומר שממש צריך, אז פה לא הייתי אמור לדאוג, רק סליחה על הסדר הדפוק של הסוגריים, זה משהו שלא עבר טוב בקונברציה, אבל בכל מקרה כן, יש לכם את השתי הרצאות בכל שבוע, יום ראשון.
יום רביעי, יום ראשון היה לכם, נכון? ב... היום, היה לכם ב-12 עד 2, ואז ביום רביעי אמור להיות לכם משמונה וחצי עד עשר. אני לא זוכר באיזה כיתה, אבל אני מניח שאתם תדעו. וחוץ מזה, כמובן, יש לכם שלוש קבוצות נפרדות של תרגול פלוס מעבדה באותו יום. עכשיו, בעיקרון, אתם אמורים ללכת לקבוצה שאתם נרשמתם אליה, במציאות, אני רק אגיד לכם שבגלל שמעבירים לכם את זה מתרגלים שונים, אולי לא יהיה סינכרון של בדיוק אחד לאחד
מה שהספיק כל מתרגם ומתרגלת, אבל אני לא אגיד לכם שמאוד אסור לכם לעבור בין קבוצות, אלא אם בסוף יתברר שכן, אני לא יודע, בגלל העניין של נוכחות חובה, אבל, לא יודע, בדרך כלל לא היה אמור להיות איסור כזה של מעבר בין קבוצות, אבל ממילא אתם נרשמתם, אני מניח, לקבוצה שאתם רציתם, כי השעות נוחות לכם. אז, זה, זה היה זה. בעיקרון, החלוקה הבסיסית של מה זה הרצאות, מה זה תרגולים, אני לא יודע, אולי בשביל חלק מכם, זו פעם ראשונה שאתם...
אקדמיה, אז באופן כללי הקונספט הוא, ההרצאה, זה פשוט השיעור שמלמדים אתכם את הדבר שאתם לומדים פעם ראשונה, ככה, שתכירו, שתכירו את הקונספטים, אולי תראו דוגמא או שתיים? ואז בתרגולים, בהרבה פעמים התרגולים הם סוג של הרצאה לייט, זה כאילו, כאילו חזרה על מה שלמדתם בהרצאה, בהרבה מקרים זה ישלב יותר דוגמאות, קצת יותר אינטראקציות ביני וביניכם, שנניח, אני אעלה לכם
כמה שאלות שאנחנו נרצה לפתור ביחד, אז אני, כאילו, כחלק מהתרגול, יהיו כמה שאלות, נניח נעלה שאלה ואני אבקש מכם, יאללה, בואו נבנה את הפתרון ביחד, אני אבקש שתרימו ידיים, או שלא יודע, שמישהו יגיד משהו, אנחנו נזרום על זה ככה קצת יותר אינטראקציה, כדי שבכל זאת התרגול יהיה תרגול ולא פשוט הרצאה שוב. נראה איך זה יזרום, אבל זה בעיקרון הרעיון בתרגולים שהוא לעומת הרצאות, כמובן שבקורסים שונים, אולי אתם תרגישו את זה בצורה ש
מה הכוונה מאחורי זה. וספציפית, הרעיון הזה של מעבדות, בכללי, זה בכלל משהו שהוא כמעט ולא אני מלמד אתכם, אלא בעיקר, אתם נניח ממש עם המחשב שלכם, בזמן אמת, כותבים משהו, פותרים משהו, אנחנו מקווים להשתמש בגיטהאב, בשביל ממש לתת לכם תחושה אמיתית של איך זה לכתוב קוד, בתקווה אולי זה אפילו יכול לבדוק את עצמו בעזרת טסטים שיהיו לכם.
אנחנו עדיין עובדים על זה, אבל התקווה היא שאתם ממש תחושו כתיבה, ואתם תראו של קוד אם זה עובד לכם או לא, וזה יעזור לכם, בכללי לאחר כך, להכל, גם לתרגילי בית ולמה שזה לא יהיה. אז זה כביכול החלוקה של שלוש סוגי הדברים שלכם בקורס. הרצאות לחודים רועי, וכל תרגול מעבדה זה פשוט בא ביחד עם מתרגל או מתרגלת. אנחנו שלושה, צוות המתרגלים, יש לכם אותי, אני אלון פפיני, יש לכם פה את מתרגל
ניר סגל, ויש גם את המתרגלת פאטימה שהיא לא פה, היא גם לא הייתה אמורה להיות פה, אבל זה בסדר גמור, יש לכם שורך קבוצות. נפלא. זה בסדר, הוא פה פשוט בשביל תמיכה. כן, תודה על התמיכה הנפשית עוזרת לנו. מה עוד, אה, מבחינת שעות קבלה. אז בעיקרון, שוב, אנחנו, בדיוק התחלתם את האקדמיה, אז אני לא יודע, בבית ספר תמיד זה היה שונה איך הייתם מדברים.
מורים ומורות, אבל בכללי, באקדמיה, יש את הרעיון הזה של שעת קבלה, שלכל מרצה או מרצה יש, אה, פר קורס, יש את השעה הזאת בשבוע, שזה שלוט זמן קבוע, שבו אתם יכולים להגיע אליהם לאיפה שזה לא יש להם נמצאים, ולשאול אותם שאלות על הקורס. פשוט, אחד על אחד, או אחד על כמה מהסטודנטים שמגיעים באותו שלוט זמן, זה פשוט שאלות, שאלות תשובות, עזרה. בהרבה פעמים אתם תראו שבקורסים יגיד
לכם, תקבעו במייל, שלחו לנו מייל, כאילו הסגל יגיד לכם, שלחו לנו מייל, ותבקשו שעת קבלה, תבקשו עזרה, ואנחנו נקבע ביחד, נתאם, יכול להיות פגישה אחד על אחד, או זום, וזה יזרום. אז אני לא יודע אם יצא לכם להסתכל במודל כבר, לראות את הסטאפ הזה של השעות קבלה שמה? בכל מקרה, אני חושב שעכשיו זו הזדמנות מעולה, שאני אפתח לכם גם את המודל, אז רק שנייה, אני אפתח את המודל ואני אעביר אותו למצגת, ואז בואו נראה איך זה אמור
לראות, אז רק שנייה, בבקשה, הנה, לוג אין למודל, וסבבה, בואו נראה, אז בואו נעביר אותנו, ופועל מדעי המחשב, רגע, אני רוצה גם לראות את זה בעצמי על הדרך, או, מגניב, אז ככה, אז לא יודע אם יצא לכם לראות את עמוד המודל, וגם בכלל, זה היום הראשון שלכם בלימודים, אז מישהו אמר לכם בכלל, מה זה?
זה מודל? כאילו, בתכלס, אולי חלק מכם, אבל כל הפואנטה באתר המודל, זה פשוט, זה הממשק הראשי של הקורסים שלכם באוניברסיטה, לקבל את החומרי לימוד שלכם, לינקים לזום של אם ויש כזה דבר, אז אתם תוכלו לרחוץ עליהם ולהיכנס לזום, בהרבה קורסים, דרך אתר המודל, אתם גם תעשו דברים כמו,
לקבל את תרגילי הבית שלכם, להגיש את תרגילי הבית שלכם, אצלנו אולי לא בהכרח, כי אנחנו רוצים לעבוד איתכם בעולם המודרני של גיט, אבל זה משהו אחר, אני מדבר איתכם בכללי על האוניברסיטה, ובחלק מהקורסים אתם גם תמצאו במודל דברים כמו, פורום כזה, שבו אתם תוכלו לשאול שאלות שקשורות בקורס, וסגל הקורס אמור לתת לכם תשובות. עכשיו, זה מצחיק שאני מסביר לכם על המודל, כי בהרבה דרכים הקורס הזה פה, הולך להיות קצת לא קונבנציונלי.
לדוגמה, בשאלות תשובות ברגיל, בדיבור שביניכם ובין עצמכם וגם איתנו, אנחנו נרצה בכלל להכווין אתכם לשרת הדיסקורד של הקורס, שפתחנו לזה. עכשיו, זה יכול להישמע משעשע לחלק מכם, להרבה מכם אתם רק תשאלו מה זה דיסקורד, אני מדבר איתכם על זה קצת יותר מאוחר במעבדה, אחרי שאנחנו נעבור לדברים היותר חשובים, אבל כן, יש לנו מיין תוכנה שאנחנו נשתמש בו בשביל תקשורת מולטימדית,
בשביל הקורס. אם זה יעבוד יופי, אם לא, אתם פשוט תדברו ונלחם בין עצמכם בוואטסאפ והכל יהיה כרגיל. אז בעיקרון אנחנו נעלה פה למודל דברים שימושיים ככל שיהיו, אז נניח פה יש לכם טיפים שאנחנו אולי אחר כך נרכז לפה מכמה מדריכים שימושיים. הקלטות, בעיקרון, אם חלק מסוים בסגל הקורס ימשיך להיות חד על זה, אז אתם תוכלו למצוא הקלטות בזמינות די
מהירה של ההרצאות, ואולי גם לפחות של קבוצה אחת של התרגולים. אז נניח ההרצאה שהייתה היום, אתם כבר תוכלו למצוא על ההקלטה למי שצריך את זה. חוץ מזה המודל די ריק כרגע, הוא יתמלא במה שהוא צריך בהמשך. אבל רגע, אני אחזיר את עצמי למה שאמרתי לכם מלכתחילה, העניין הזה של שעות קבלה, הספציפית, אם אתם צריכים שעת קבלה עם המרצה שלנו רועי פורן, אז פה, יש לכם כאן לינק במודל, פה עם השעות קבלה.
זה אמור לפתוח לכם, אני חושב, מיין גוגל קלנדר כזה ביום, נניח פה אתם רואים, אולי אני אעשה אפילו זום אין קצת, הוא קבע ככה שבימי רביעי, בימי רביעי לפחות, או שאולי גם ימי ראשון, בואו נראה, כי אני רואה שגם ימי ראשון, כן. אז אתם תראו שהוא קבע ככה סלוטים מזמינים לשעות קבלה בראשון או רביעי, אז שתדעו אם אתם תרצו לקבוע שעות קבלה עם המרצה. סבבה. מבחינת המתרגלים, יש, אני חושב, יש לנו...
מתרגלת אחת שתבחר גם להשתמש בכזה דבר, אתם גם תמצאו שמה לינק, ככה, אתם תראו אותו פה, וביני וביניר פה, אני חושב שאנחנו טיפה יותר גמישים בנושא הזה, אז אצלנו זה כבר יכול להיות לפנות אישית אלינו, במייל, או לא יודע, באיזושהי צורה בדיסקורד, תלוי, ופשוט נוכל לקבוע את חמש שעות קבלה. עכשיו אולי זה נשמע לכם, אוקיי, אוקיי, שעה ושעה ושעה, מה זה, מה זה, מה זה, יותר מוכר, כשאתם תעבדו על דברים, ואולי תסתפקו עזרה, זה יהיה יותר ה
בסדר, אז זה מבחינת זה, ומידע נוסף שאתם תוכלו למצוא במודל, הוא יתעדכן במשך הזמן, ההרצאות והתרגולים, במשך הזמן אנחנו נעלה אותם למודל, אבל בינתיים שתדעו, מודל זה אתר האינטרנט שלי, תתעסקו איתו בלימודים, זה האינטראקציה ביניכם ובין הקורס. סבבה, אני חושב שזה כיסה את זה. עכשיו בואו רק נעבור למידע היבש הרגיל, אז כן, זה קורס
שהולך להיות בו מבחן, אני חושב שזה הולך להיות מבחן יחסית סטנדרטי של לכתוב על הנייר משהו, לפחות זה מה שאני הבנתי, אבל הקורס הזה להגיד לכם עדיין, הוא עדיין בתהליכי בנייה תוך כדי הסמסטר, כמובן שאתם תקבלו הודעה ברגע שמשהו יקבע, לפחות כרגע הרעיון הוא שיהיה מבחן בסוף הסמסטר, המבחן יעוות רוב הציון שלכם, 80%, כאשר, עכשיו פה בקובץ כתוב כאן 20% עברו תרגילי הבית ובמודל יעל כתוב לכם,
15% תרגילי בית, 5% מעבדה, ואתם שואלים אותי, מה מהם הכיף, התשובה היא, אנחנו נדע מאוחר יותר, מה שאתם כן צריכים לדעת, תרגילי בית זה כן יהיו ביחידים, בהרבה מהקורסים אתם תגלו שתרגילי הבית, אתם תוכלו לעשות אותם בזוגות, ואז אתם תוכלו לחלק עבודה ביניכם, או לגלות מה זה כשאחד עושה עבודה ואחר לא, אבל לפחות בקורס הזה, במבוא למדעי המחשב, בפייתון, ממש בתכנות הכי בסיסטנטר,
הכי בסיסי שיש, כל אחד לבד יעשה את זה, זה המינימום, כל אחד צריך לדעת, לפחות לתכנת מה שהוא בסיסי, קורס המבוא, אז כן, הקורס יהיה, התרגילי בית יהיו ביחידים, וזה אומר שכמובן, מה שאתם מגישים, אתם תצטרכו לדעת, מה כתבתם, להסביר לפחות בצורה בסיסית, שאתם, כאילו, אם אתם תשאלו, אם יהיו משהו, כן, כאילו, אני לא רוצה להיכנס לענייני המשמעת, ההפקות וזה, אני רק אומר לכם, מה שאתם מגישים, תדעו מה שאתם מגישים, זה המינימום שאני דורש, בעיקרון
מאוחר בקורס, תהיה תוכנית אולי, להעלות אולי למודל או אולי למשהו אחר, מעין סוג של בוחן שבועי כזה, זה לא משהו שהוא בדיוק, חלק מהציון, זה סתם, פשוט קטע כזה של, לשמור עליכם ערניים ומודכנים בקורס, לא כל קורס יעשה כזה דבר, אבל, בסדר, זה רק שאתם תדעו מה יקרה איתנו, חוץ מזה, בסדר, זה כל הקטע של המנהלות עד כאן, משם והלאה זה יהיה פשוט התרגול הראשון, וזה אני אומר שבוע הבא, או
חמישי הזה, תלוי מה שבא לכם, ועכשיו אני רוצה ככה להעביר אותנו, רוצה להעביר אותנו לשלב הבא של הסיפור הזה, רק שנייה, סגרתי בטעות אותה שיתוף מסך לעמוד, לזום, שנייה רגע, ואשתף את זה, מגניב, טוב, עכשיו אחרי שדיברנו
על הדברים המשעממים האלו, בואו נעבור למשהו פרקטי, אז, אני מקווה שכולכם, מי שעכשיו זה הזמן, כאילו, לפתוח את הלפטופים, בעיקרון, אז מה שאנחנו הולכים לעשות עכשיו, ודרך אגב, אני בעצמי, אפילו וידעתי שבלפטופ שלי לא יהיה שום דבר מותקן, כי אני רוצה להראות לכם בלייב, אנחנו הולכים עכשיו בעיקרון להתקין את הדברים המינימליים שאנחנו נצטרך בשביל הקורס, ואני לא יודע מה איתכם, אבל אולי אתם שמעתם שאנחנו הולכים
לתכנת, הופה, אנחנו הולכים לתכנת בפייתון, ולכן אנחנו נרצה להתקין את פייתון על המחשב שלנו. עכשיו יש הרבה דרכים להתקין את פייתון, בעיקרון, אז תראו, הדרך המתקדמת שאנשים יגידו לכם, זה לפתוח נניח קומנט פרומפט או משהו דומה במחשב שלכם, להתקין דרך פקודה כמו ווין גט, אינסטול וזה, זאת אופציה
לחלוטין, ואנחנו נעלה לכם מדריך מאוחר יותר, אבל אני אומר, אם אתם רוצים לפחות לדעת מה אתם מתקינים במחשב, אז בואו פשוט נתקין את התוכנות שאנחנו רוצים דרך האתר שלהם. אז אני רוצה להתחיל מלהתקין את פייתון. אז פייתון, זאת הולכת להיות שפת התכנות שאנחנו נכתוב בקוד, והיא בשימוש בכל מקום. אז מה שאני עושה, אני פשוט מראה לכם בלייב, אני מראה לכם בלייב את ההתקנה של זה, אני הייתי
ממליץ, אם אני לא הספק לכם להתקין פייתון, עכשיו זה הזמן, או שמה, כולכם התקנתם כבר, או שמה? אז זהו, פייתון זו סביבת פיתוח, נגיע אליה עוד מעט, אבל כרגע, אני מדבר איתכם ספציפית, על להתקין את האינטרפוטר של פייתון, וזה קצת שונה. זהו, אני באתי לדבר על זה, אז בעיקרון, בגלל שמה שאנחנו נעסוק בו, זה פייתון טהור, לנו לא אמורות להיות מגבלות של גרסאות.
הן לא אמורות להיות תלויות בפקאג'ים שצריכים, בלה בלה בלה. מבחינתי, דרך אגב, אני מבקש באמת, עכשיו זה לא תרגול, עכשיו זה כבר מעבדה. אם אתם עם לפטופ, בבקשה, כנסו לפייתון.org, ובואו תעשו איתי, עכשיו זה הזמן, עכשיו זה הזמן, ממש. אז בואו כנסו, אם בא לכם, פשוט, follow along, ממש. אז כן, אנחנו הולכים לאתר של פייתון, אנחנו הולכים להתקין פייתון על המחשב, מ-0, ומבחינתי, אנחנו פשוט נרצה להתקין את הגרסה,
היציבה הכי חדשה. אז, מה יש לנו? 3.13 הולכת את היציבה הכי חדשה, אז נזרום, ה-3.13. למרות שבתכלס, הקוד שאנחנו נתעסק איתו הסמסטר, הוא כל כך פשוט, שהרבה גרסאות של פייתון יעבדו איתו. אבל אני אומר לכם, פשוט תורידו את הגרסה היציבה הכי חדשה עכשיו. אז זה מה שאני עכשיו הולך לעשות, אני מוריד את הגרסה היציבה הכי חדשה של פייתון, אז אני מוריד את ההתקנה שלו, אני על windows, מבחינתי זה קובץ אקסה, סתם שאלה.
חוץ ממך, כמה עוד מכם יש פה Mac או Linux? כמה מכם לא עובדים עם windows? אז, אצלכם ספציפית, tough luck, אני לא אוכל לתמוך בכם ישירות, אבל מצד שני זה בסדר, פייתון זה אינטרפרטר, לא מעניינת אותה המערכת ההפעלה שלכם. אז אם, רוב הסיכום שמי מכם שלא על windows גם יודעים את זה, כי אתם ספגתם את זה, אז אתם תהיו בסדר. בקיצור, אז עכשיו, כשאורדתי את פייתון, אני מבקש שגם אתם,
תעשו את זה, אז רגע שנייה, אתם צריכים עזרה, מישהו שעוד לא עשה את זה, או שאתם לא רוצים לעשות את זה עכשיו, מה הסיפור? אני ממליץ שתעשו את זה עכשיו, בקיצור, נכנסתם לפייתון.org, הספגתם להוריד? אוקיי, לחלק מכם יש, כן, מגבלות של אדמין קונטרול, אז בואו נתחיל את ההליך ההתקנה עכשיו, ביחד, ונראה איך זה ילך, סבבה, אוקיי.
אז בעיקרון, תראו, אני הייתי חושב שכדאי להתקין עם פריווילגיות אדמין, אבל מצד שני, אני לא יודע איך הסטאפ של היוזר שלכם במחשב שלכם. מה שאני אישית הייתי עושה, הייתי כן משתמש בפריווילגיות אדמין, בואו נראה מה ההבדל? פה הוא לא עושה, כן, הוא לא ממש משנה את זה. אז תראו, אני לא יודע אם זה משנה בה.
אבל בגלל שאתם פה כבר, אולי אני אדבר איתכם על זה. מה שפייתון רוצה להתקין את עצמו, רוצה להתקין את עצמו לתקייה שקוראים לה אפ דאטה אצלכם, שזאת כאילו תקייה מקומית שמשוייכת ספציפית למשתמש שלכם בווינדאוס, ויכול להיות שזה סבבה בשבילכם, כי גם ככה בקורס, אנחנו הולכים לעבוד עם סביבות וירטואליות, זאת אומרת, כל פרויקט, כל תרגי בית, כל מה שזה לא יהיה, כל פעם שאנחנו נתעסק עם הקוד ונכתוב פייתון,
וזה, זה יהיה ככה באינסטנס נפרד משל עצמו בקבצים. עכשיו מה שאני אומר עכשיו אולי לא אומר לכם כמעט כלום, זה בסדר, יותר מאוחר אולי נסביר את זה כמו שצריך, אבל רק שתדעו כרגע, מצד אחד אתם יכולים להניח לקחת את הפייתון שלכם, להתקין אותו בפרוגרם פיילס, או לתת לו להיות מותקן באפ דאטה המקומי שלכם, להגיד לכם אם זה עושה בעיות או לא, אני חושב שעכשיו מוקדם מדי לדעת, אבל בינתיים, בואו נראה.
אז כן, יש לכם עוד צ'ק די קריטי, הייתי אומר, שאומר add python.exit to path. אני רק יכול להגיד לכם דבר אחד, כן, תסמנו את זה, אתם צריכים את הפייתון שלכם כחלק מהpath, למה? כדי שאחר כך, כשאתם תפתחו קומנט פרום, או טרמינל, או פאורשל, או מה שזה לא יהיה, אתם תוכלו להריץ קוד פייתון בכל תקיעה שאתם תהיו, על ידי זה שאתם פשוט יכתבו פייתון רבע, שם הקובץ פייתון שלכם, Enter, והוא פשוט יריץ את זה.
שאלה שמה? לא חובה, האמת שאם לא עשית את זה, אתה תוכל ידנית להוסיף את זה לפייתון, זה יהיה טיפה כאב ראש, לא הרבה, אבל זה לא סוף העולם, אתה יכול ידנית אחר כך להוסיף את זה, אבל בגלל שאנחנו פה במעבדה 0, בואו נתחיל את התהליך מ-0, מי שעוד לא התקין, או מי שגם התקין ולא עשה כלום עם פייתון, אתה אסור להתקין מחדש, זה בסדר. בקיצור, אז זה שני אביים בסך הכל שהייתי אומר,
אפשר לסמן, הייתי אומר אפילו תבדקו את ה-customize installation, כי חלק מהדברים פה, זה אולי דברים שאתם תרצו לדעת, אז בואו נראה, מבחינת הפיצ'רים האופציונליים, יש לנו פה דוקימנטיישן שזה, תעשו עם זה מה שאתם רוצים, PIP, שלוש האותיות האלה אומרות הרבה, אתם יודעים למה? כי בעזרת PIP, רווח install, בתור פקודה בקומנט פרומפט, או מה שזה לא יהיה, אנחנו מתקין פקג'ים, מה זה פקג'ים? בכללי,
פייתון היא שפה שיש לה הרבה כלים והרבה יכולות, אבל אפשר להוסיף לה חבילות של אקסטרה פונקציונליות, שעושה פשוט יותר דברים. בקורס שלנו אנחנו כמעט ולא נשתמש בחבילות חיצוניות, אבל עדיין אני חושב שאנחנו נמצא סיבה להשתמש באחת או שתיים, זה יכול להיות בשביל לצייר גרפים, או בשביל כל מיני שטויות אחרות. אז כשתדעו שאתם מתקינים פייתון, בדרך כלל יבוא איתו PIP ואתם תשתמשו בו.
חוץ מזה, שאר הדברים פה, באופן כללי הייתי אומר פשוט אשאיר את זה צ'קט אין, זה יהיה סבבה, והייתי אומר לזרום על זה. חוץ מזה, אז זהו, קאסטומייז אינסטליישן, סבבה, אוקיי. פה הבדל ענק. אמרתי לכם לגבי איפה הפייתון מותקן, אם יש לכם פה אינסטול פייתון לכל המשתמשים, אז הוא פשוט יתקין אותו בפרוגרם פייל. עכשיו שוב, לרובכם, אם לא יצא לכם...
להתעסק ב... איפה הקבצים שמורים במחשב, זה לא אומר כלום. אני אומר, תעשו פה מה שנוח לכם, אני אישית אתקין אותו בפרוגרם פייל, אבל זה אני. אתם לא חייבים לעשות את זה, לא חייבים לעשות את זה. זה מה שאני הולך לעשות. חוץ מזה, אסוציאציה של פייתון עם קבצי פאי, זה כבר לא כל כך משמעותי, כי אנחנו נעבוד עם סביבת פיתוח בקורס, ממילא. חלק מכם אולי שמעו על פאי צ'ארם, אנחנו דווקא, לפחות לפי ההכוונה של...
רוצה, נעבוד עם וי-אס קוד, אני חושב, שכיף גדול גם לכם וגם לי, כי אני אף פעם לא עבדתי בוי-אס קוד עם פייתון, ולמרות זאת, אני אראה לכם כמה שזה לא מסובך, כי מה אני צריך מסביבת פיתוח? לכתוב קוד ודיבאגר. מה זה דיבאגר? אל תדאגו, אנחנו נלמד את זה אחר כך. אז חוץ מזה, בואו נראה שיש לנו את כל מה שאנחנו רוצים בהתקנות של פייתון. Add python to environment variables, אם אתם תחבאו את זה, אחר כך אתם תבקעו, לא עכשיו, אחר כך.
חוץ מזה, כל שאר הדברים האלה, זה כבר אופציונלי לחלוטין ולא קריטי. אז זהו, אני יכול מבחינתי להתקין. כן, ה-user account control שלכם שואלתכם האם להתקין, אני מניח, כן? איזה באס הזה, שאתם משאירים את זה דלוק, אה? יאללה. אז האם לבצע שינוי להתקין? כי אנחנו מתקינים את פייתון, כן? עכשיו זה שינוי לבצע.
לחלוטין. הסביבה הרצועה לפי WFM? לא שומע? הסביבה הרצועה לפי WFM? אנחנו נעבוד עם, לא, לא, לא, אנחנו לא נעבוד עם מערכת הפעלה ואלטראט, אני פשוט מתכוון, כשאנחנו נעבוד עם פייתון, יהיה לנו נקודה WNV נקודה, אם זה אומר לך משהו, פשוט נעבוד עם WNV, זאת אומרת, יהיה לנו תיקיות, כל תיקיה שאנחנו נפתח בו פייתון, היא תהיה מוכלת, אוקיי? היא פשוט תהיה מוכלת. אנחנו נתעסק בזה אחר כך, זה בסדר, אל תדאגו. אם יש דברים שהם לא
מובנים עכשיו, זה אמור להיות לא מובן, אנחנו מתחילים מ-0, אפילו עוד לפני התיאוריה, זה כמו, לא יודע, שיעור נהיגה ראשון שאתם עושים לפני התיאוריה, למרות שחלק מכם אולי יעשו תיאוריה לפני שיעור נהיגה ראשון, זה גם אוקיי. טוב, אוקיי, הוא התקין פייתון, מגניב, כן, כן, כן, ואם בכלל חרגת ממנו, אז הייתי ממליץ לך אולי מדי פעם
להשגיח על הפאט, אבל זה כבר באמת למתקדמים. סבבה, אז התקנו את פייתון. עכשיו מה אנחנו נעשה איתו? כרגע לא הרבה, אני אפילו לא יודע אם אני ארצה להריץ איתכם יותר מדי קוד היום, גם כי זה עוד לא הזמן, וגם כי אני עדיין טכנית חלוט ופייתון, עוד לא עשיתי חזרות על זה, אבל לא משנה, אל תדאגו, כשיגיעו התרגולים אני אהיה יותר חד על זה. בינתיים, בואו נעבור לדבר הבא, סביבת פיתוח, אוקיי, אז התקנתם את פייתון, מי שפייתון
פה והתקין את זה, סיים להתקין? שאלה שמה מאחורה? אני לא שומע? ההתקנה מוצלחת, ואז מה זה אמר לך שמה? Disable path limit, כן, כן, כן. תנטרלו את המגבלת אורך של הפאט, כן? זה פשוט קטע כזה עם פייתון שהוא... להסביר את השטויות של הפאט, אני לא רוצה עכשיו, זה כאב ראש משל עצמו.
פשוט תעשרו את זה, אתם רוצים שפייתון יוסף לכם לפאט, ואם אחר כך בכל זאת יהיו לכם בעיות עם זה, אז ננסה להסביר לכם איך לפתור את זה, אבל סבבה. עכשיו, עכשיו אני שואל שוב, מי שפה והתקין, סיימתם להתקין פייתון? עוד לא? מה מתעכב שמה? לא שומע? לא מופיע, אבל... לא, הוא לא אמרו לו... לא, לא, זה בסדר, זה שאתם מתקינים את פייתון, לא אומר שאתם התקנתם עכשיו
תוכנה שנראית לכם נוחה, וכאילו, יש לכם קיצור דרך על הדפטופ, זה בסדר. אתם התקנתם רק את ה... איך אני אקרא לכם? אתם התקנתם את הליבה של הפייתון, שאיתה אנחנו נעבוד בדרכים אחרות. אוקיי, נניח שהתקנתם את פייתון, עוד לא? לא שומע? מה, אתה מסתכל בצ'ק בוקסים? זה היה משהו שהראיתי? כאילו,
אתם ראיתם מי שראה. אוקיי, שנייה רגע, שנייה רגע. זה בסדר, זה מעבדה, הסיפורים האלה אמורים לקרות. כן, תראה לי רגע. איפה זה? איפה זה הופיע? לא, לא, כן, הצטיינים מסתובבים. אוקיי. תגיד, איפה ראיתם את זה?
רועי, מאיפה זה הגיע הפרפרנס לזה האלה? מאיפה זה הגיע? זה בהתקנה של ה... של הפייתון. אז איפה, אתה מתכוון? להציל אותם או... לא, אני אומרת לעזוב את זה לקראתי. תשמע, אני לא מכיר את ההתקנה של פייתון באמת, באמת שאני לא. יש לי... תראה, מאוחר יותר אנחנו ננסה לראות את זה.
איזה דרכים, כאילו, איזה מאוד דרכים טובים יש, אבל כרגע לפחות אני לא יכול לעזור לך באמת, פשוט כי אני לא מכיר את ההתקנה באמת. מה עם זה? אם אתה לא יכול, אז אתה לא יכול, אולי כי אתה לא מתקין את זה כאדמין, אבל רק שתדע. לא. Disable path length limit, כן, לעשות את זה, לחלוטין. רק שנייה בבקשה.
פשוט אפוי פה בכיתה הזאת. כן, אה? יש לי שאלה. שאלה בזום, אוקיי, תדברו. אם לא עשיתי את ה... של ה-path limit? כן. תראה, הרעיון הוא, למה בכלל זה מעלה את זה, כי הרבה פעמים יכולות להיות תוכנות שרוצות גישה על ה-path, כאילו, רוצות שיהיה את ה...
שלהם בסיסטם path variables, ומה זה אומר בעברית פשוטה? זה אומר שאתה תוכל להריץ אותן, נניח מקומנט פרומט או מטרמינל פאור של כזה דבר, על ידי שפשוט תכתוב את השם של תוכנה ככה משום מקום. בעצם זה שזה נמצא ב-path variables, זה אומר שכאילו ה-windows ידע על מה אתה מדבר, שאתה לא סתם כתב את הגבריש, אלא כתב את השם של תוכנה שנמצאת שמה, ואז הוא יריץ את זה. אז זה גם למה אנחנו מוסיפים את פייתון לשמה, ואז אנחנו פשוט נכתוב פייתון רווח משהו.
וזה ידע שבעצם אנחנו רוצים להריץ פייתון עם איזשהו סקריפט שאנחנו נכתוב. אז ככה לבטל את המקס לימיט הזה של 256 שטבים, אומר לאפשר ל... אם מישהו אחר כך יערוך את זה, לעוד תוכנות להשתמש בזה. אני מניח שהגבול הזה יותר רלוונטי למחשבים ולמערכות הפעלה של פעם, אולי שהיו יותר מגבלות נוקשות, אבל היום אפשר path יותר ארוך מזה. אז כן, מותר לעשות disable.
אז זה העניין, יש את האופציה שאתה מתקין פייתון בתור אקסטנשן רק שסביבת תכנות, אבל אנחנו בקורס נרצה שאתם תתחילו מלהתקין פייתון בנפרד, בלי קשר. אז, אני הייתי אומר כן. אני זה עשיתי, אה, און. אני מדבר על המזגן, כן, פשוט און. אולי אני לא אהיה... ומה, מה את עושה?
בסדר, אז רק שנייה, אנחנו כבר נד... יש עוד שאלה בזום? לא, שנייה, קודם כל, אני חוזר שוב, כשאני מדבר על זה שאנחנו מתקינים את פייתון ישר מפייתון דוט אורג או כל מיני, אנחנו בעצם מתקינים רק את הליבה של פייתון, שאנחנו נעבוד איתה, אבל זה לא אומר שכאילו, זה לא מביא לך סביבת פיתוח משל עצמו, אנחנו עדיין נכתוב. .
טוב את הקוד שלנו במקום אחר. שזה מוביל אותי לחלק הבא של התרגול, למי של המעבדה, מי שעדיין עוד לא נרדם. בקיצור, אני הולך להניח שהספקתם להתקין פייתון, מי שלא הספיק, תראו, להתקין פייתון זה אולי הדבר האחד שיש עליו הכי הרבה מדריכים ומקורות והסברים באינטרנט, שוב, אנחנו ננסה כמובן מאוחר יותר במודה לכתוב מדריך קצר, אבל בואו נניח רק כדי שאנחנו לא נשאר פה עד שמונה, שהספקתם להתקין פייתון.
אז עכשיו, אנחנו הולכים להתקין את הסביבת פיתוח. עכשיו תראו, בעיקרון אין איסור גורף עליכם להשתמש במשהו כמו פייטשארם, כן? אפילו אני, כשאני עבדתי בפייתון בתואר הראשון, אני כתבתי בפייטשארם, אבל אני פשוט אראה לכם מה שרועי ממליץ, רועי ממליץ שאנחנו נעבוד עם סביבת פיתוח אחרת שהיא לא פחות לגיטימית בכלל, בשם וי-אס קוד. וי-אס קוד בתכלס זו גרסה קלילה יותר של...
של וייז'ואל סטודיו הכללי, ושם אנחנו נוכל פשוט לכתוב קוד של הרבה דברים, אפילו לערוך קבצי מרקדאון, זו תוכנה שהיא מאוד מתאימה לכתיבת קוד מודרנית. אז כמו שאתם רואים, אני פשוט הלכתי לגוגל, כתבתי וי-אס קוד, הלכתי לתוצאה שהיא וייז'ואל סטודיו דוט קום, מאוד יצירתי, וזהו, אני פשוט הולך להתקין את זה. אז בגלל שאני בא מווינדאוס, אני אתקין את זה פור ווינדאוס. אז גם פה, אני לא מראה לכם משהו יותר מדי
מסובך, אז בואו פשוט נתקין את וי-אס קוד, מחכה שווי-אס קוד תהיה התקנה קצת יותר גדולה, אבל זה בסדר, זה אמור להיות. מה ככה אינטרנט פה בקמפוס איטי, אה? או שזה בגלל שאני אומר לכולכם להוריד בבטחה, האמת זה גם אופציה. בסדר, זה מקסימום תהליך שיהיה לו יותר דאון טיים, זה הקטע של מעבדה ראשונה. ש...
שאלה? כן, המדבר עצום הזה, אנחנו לא, אם זה איזה פייפון סבון, אי אפשר להשתמש ב... אוקיי, בעיקרון, תרגילי הבית אתם לא אמורים להשתמש בשום פקאג' שלא, אנחנו לא מביא לכם אותו מלכתחילה. כאילו, מה שאנחנו נגיד לכם לממש בעצמכם, אתם תהיו אמורים לממש בעצמכם. זה לא, אתם עוד לא בשלב של התואר שבו יש לכם משימה,
לא משנה איך, אתם עלו אותה, אתם עוד לא שם. פה, המשימה היא ללמוד מה הסיפור, ללמוד מה קורה פה. וזה בכלל שאנחנו עוברים מסי לפייתון, בכלל מקשה את העניינים, כי כש... זה מצחיק, אבל הרבה פעמים כשבמבוא למדעי המחשב, אחד מהדברים שאתם גם תלמדו, זה סוג של מבוא למבוא לאלגוריתמיקה. זאת אומרת, אנחנו אפילו לא כל כך נלמד אתכם את זה כל כך בצורה ישירה,
זה פשוט משהו שכאילו, תהיה ציפייה, ככל שאתם תמשיכו בתואר, שאתם תדעו באופן בסיסי, לפתור בעיות בתכנות. זאת אומרת, ממש תדעו אלגוריתמיקה מאוד בסיסית, איך לפתור בעיות. אפילו אתם תראו כשנגיע למבחן, המבחן כמובן הוא יבדוק שאתם יודעים לתכנת בצורה בסיסית בפייתון, אבל חלק מהשאלות גם ידרשו ממכם לכתוב קוד, ואיזה קוד זה יהיה? זה יהיה בעצם לפתור בעיה
יחסית לא מסובכת, אבל לפתור בעיה שהפתרון שלה הוא בעצם, אתם תצטרכו להבין אלגוריתמיקה בסיסית כדי לעלות על הפתרון. זאת אומרת, חלק מהקושי שלכם, לפחות במבחן, יהיה להבין בכלל איך לפתור בעיה לפני שאתם תגשו לה לתכנת את הפתרון, שזה שני דברים נפרדים לחלוטין. אז סתם טיפ לעתיד, אולי שכדאי שתדעו. אוקיי, אז נניח שהספקתם להוריד את הסטאפ של
וייס קוד. הספקתם, אני מקווה. אוקיי, אז בואו נתקין אותו ביחד, נראה כמה מסובך זה יהיה. זה לא אמור להיות מסובך. אז וייס קוד רוצה להתקין את עצמו לאפ דאטה. או, ואל, הוא לא נותן לבחור שיהיה. אז בואו נמשיך. כן, אני אשב פה בדפולט, בואו נראה. איזה אדישונל פיצ'רים יש פה? דסקטופ אייקון, מה שבא לכם, open with code בשביל בחירות קונטקסטואליות.
מה זאת אומרת? כשיש לכם את האד, משהו אקשן, לאקספלורר קונטקסט, מה שזה לא יהיה, זה פשוט כשאתם לוחצים כפתור ימני על כובד אותיקיה, אז אחת מהאופציות תהיה לכם, לפתוח את זה או להוסיף את זה לווייס קוד. אופציונלי, תעשו מה שבא לכם. מבחינתי, בגלל שזה מחשב לימודים סלאש עבודה, אני אאפשר את זה. יאללה, למה לא? חוץ מזה, יש לנו פה רג'יסטר. אה, כי המצלמה נפלה, כן. נו, יש מזל שאני, יש לי את אובייס ברקע רגע.
אה, אני יודע למה, כי המצלמה חושבת שיוקבת אחרי הפנים שלי. הנה, אני אחזיר אתכם שנייה. רגע, שיתוף של מי שבבית. רק שנייה בבקשה. שנייה. הנה, אני ארחם עליכם, אני אפילו אעשה קצת זומינג על הזה, כדי שאתם לא רואים הרבה. קצת יותר טוב? אה, למה זה כל כך בעיר? שנייה, רגע, לא, אני מסתכל פשוט על מה שאתם רואים בזום, רגע. סבנות, אוקיי, אם אני אכבה HDR, מה זה יהיה?
אוקיי, בקיצור, רג'יסטר קוד אזן אדיטור פור סופורטד פייל טיילס, זה יהיה לכם נוח, הייתם יודעים מה תשאירו, וכמובן, אד טו פאט, כמו פייתון, גם וי-אס קוד היה רוצה להוסיף את עצמו לפאט, למרות שפה ספציפית, אתם תשתמשו בוי-אס קוד בתור תוכנה רגילה, למה שתרצו להוסיף את הפאט? אני לא יכול לענות לכם על זה, אז תעשו עם זה מה שאתם רוצים. אני כרגע אשאיר את הויים האלה צ'קט, ואני אמשיך. אבל כמו שאתם מבינים, זה
די אופציונלי, וגם הרבה מהדברים האלה אפשר לשנות בדיעבד, אבל אולי בצורה פחות נוחה. אז בינתיים אני פשוט אתקין. אוקיי, עכשיו בואו נראה, בואו נפיל את וי-אס קוד לרגע, בואו נראה מה זה ייתן לנו. רגע, תעשה את עצמך מסך מלא, פליז, תודה. עכשיו בזום, אני אעשה קצת זום אאוט, רגע.
אתם רק תראו את המסך המלא. אוקיי, טוב. אפילו באופן כללי, יש הרבה דברים שאנחנו יכולים לשנות, לסדר בוי-אס קוד. אני לא הייתי אומר אפילו לנסות להראות לכם את הכל עכשיו. מה, הוא שואל אתכם איך אתם רוצים שוי-אס קוד יראה? שיראה איך שאתם רוצים. נניח אם אני דארק מוד, אני אשאר בדארק מוד, יאללה. למה?
אה, האמת, רק שנייה, מישהו ביקש פרמישנס להקליט את הזום הזה למחשב שלהם מקומית, רק שתדעו, זה קצת חסר משמעות, כי אני ממילא מקליט כל הזומים שאני עושה, אצלי, ואני אעלה אותם יותר מהר ממה שאתם תספיקו להתעסק עם הקבצים, אז אתם לא חייבים. אוקיי, לא משנה, לייק מוד, דארק מוד, זה בסדר, האמת, כן.
בואו נראה, אולי מה שאני יכול לעשות, אני יכול עכשיו להעביר, לפחות את מי שבזום, שתף להם פשוט את המסך השני, אז בואו נראה, נמשיך. אין בעיה, אוקיי. טוב, יאללה, אני עושה למי שבזום שיר פשוט לו מסך השני שלי עם וי-אס קוד, שיהיה, למה לא? טוב, אז אקסטנשן, סבבה, זה יכול להיות כן חשוב.
אנחנו, עוד לא סידרתי לכם מדריך ספציפית כמו שצריך, אבל אם אנחנו כבר נעבוד עם וי-אס קוד, אז אנחנו נרצה להוסיף לו את הפונקציונליות שתעזור לנו בשביל הקורס שלנו. אז בואו נסתכל, אם זה בכלל יראה לנו כמו שצריך, משמאל הוא אמור להראות לנו את האקסטנשן שאנחנו נעבוד איתם. אז, טוב, זה לא אמור להפתיע אף אחד שהאקסטנשן הכי פופולארי פה זה של פייתון, אז מה זה אמור לתרום לנו? זה אמור לגרום לווי-אס קוד פשוט
לעבוד טוב עם פייתון. אם אין לי משהו חכם להגיד על זה, זה אומר שאני פשוט לא אגיד כלום ואני אתקין את זה. אז ממליץ לכולכם גם להתקין את האקסטנשן של פייתון בווי-אס קוד. אני פשוט פתחתי את פייתון פעם ראשונה, והוא עשה לי את הפרס טיים סטאפ, הוא שאל אותי איך אתה רוצה שפייתון יראה, אמרתי לו תשאיר אותו בדאט מוד. אבא בתור, הנה האקסטנשן הפופולאריים, אבל אם אתה שואל איך אני מגיע לשם, אני לוקח את העכבר שלי עד הסוף שמאלה, יש פה את האקסטנשן, שיש פה
אם זה אומר לך משהו, פשוט מתקין את פייתון, והוא התקין את עצמו, מגניב. וזה שהתקנו את פייתון, באו הוא גם התקין על הדרך את הפייתון דיבאגר, שזה טוב, כי כשאנחנו נכתוב קוד בפייתון, אנחנו מאוד נרצה לדעת לדבג אותו. ועכשיו נעשה פאוז לרגע, יש פה מישהו שלא שמע על הקונספט של דיבאגינג, וזה בסדר, אם לא, רק תגידו. בכללי, אתם סגורים על זה שהקונספט של דיבאגינג זה היכולת לקחת את...
הקוד שלנו, לעצור אותו נניח ברגע של הרצה, לבדוק מה יש בזיכרון באותו רגע, מה לך לא בסדר, להבין בינינו ובין הקוד מה לא בסדר, לשנות אותו, ואז להריץ אותו שוב ולקוות שהפעם זה רץ כן טוב. וחלק מדיבאגינג, לפעמים אנחנו גם נוסיף מעקב על חלקים מסוימים של הקוד, לראות מה הערך בזיכרון ברגעים מסוימים, ולפי זה אנחנו נעסיק מסקנות. איך? תלוי במה שאנחנו רוצים לעשות.
אז זה נטו עניין של הקשר, מה שאנחנו עושים באותו רגע. זה הקונספט של דיבאגינג, כשאתם תכתבו תרגילי בית, או אחר כך תתכנתו בכללי, חברכם הכי טוב, דיבאגינג. בסדר? אז התקנו את vscode, התקנו את האקסטנשן של פייתון, בוא נראה אם יש עוד משהו שכדאי שיהיה לנו, לא שומע? הוא אמור לבוא עם זה, אני רק עשיתי install אקסטנשן אחד לפייתון, הוא הביא את עצמו פיילנס והוא גם הביא את עצמו...
את הפייתון דיבאגר, הוא פשוט הביא איתו, את זה. אהה, אז אתם רוצים ש AI יעזור לכם עם הקוד שלכם. יש לי מילה שאני כנראה הולך להשתמש בה הרבה, אופציונלי. חוץ מזה, חוץ מזה, בוא נראה אם יש עוד משהו בשבילנו, רק שנייה.
לא בשביל, לא כרגע. אה, גיטהאפ קופיילט. טוב, בעיקרון, לפחות נראה לי, נראה לי זה לבינתיים, אם יהיה עוד אני פשוט אענה לכם אחת. עכשיו, לכמה מכם אין חשבון באתר github.com? אוקיי, אז לאילם מכם שאין חשבון, בגלל שאין לי כתובות מייל ספר שאני פשוט רוצה לזרוק על חשבון.
דמי, אני אולי לא אעשה תהליך הרשמה מאפס עכשיו, אבל אני כן רוצה שאנחנו נעבור על האתר github.com לפחות לרגע. כן, אוטו קומפליט מקיצורי דרך, איזה כיף. עכשיו נלחץ על הכפתור דליט, זהו. מגניב. אז ככה, תקשיבו, בעולם המודרני הזה של תכנות וקוד ומה שזה לא יהיה, הרבה פעמים אנחנו נשים את הקוד שלנו,
לכמה וכמה אם זה מה שנקרא קוד פתוח, או לא יודע, אנחנו לא רוצים להחביא אותו מהעולם, וגם אם כן, זה בסדר, אנחנו יכולים לשים אותו בצורה פרטית, דרך אתר שקוראים לו גיטהאב. כל אתר הזה שקוראים לו גיטהאב, הוא בנוי סביב פלטפורמה שקוראים לה גיט, שאני אפילו לא אתיימר להעמיד פנים, שאני מבין אותה הרבה, אני פשוט אגיד לכם במילים פשוטות, זאת פלטפורמת ניהול קוד, עדכון של הקוד,
עבודה של כמה גרסאות של הקוד במקביל, של שחזור הקוד לגרסה קודמת, ושל תיעוד הקוד וכולי וכולי. זה פשוט הפלטפורמה, לנהל קוד בצורה מסודרת, מאורגנת, ויותר חכמה ממה שאתם יכולים לחשוב עליה באותו רגע. אז אחת מההחלטות שאנחנו עשינו עם הקורס הזה, שאנחנו בונים אותו עכשיו מחדש בשביל פייתון, זה שאנחנו רוצים להכיר לכם את גיט, בגיטהאב, כבר מהסמסטר הראשון.
שעד עכשיו, כשאנחנו התעסקנו, כשהיו עיסוקים עם גיטהאב בתואר הראשון, תמיד הסטודנטים היו מגלים אותו פשוט בקורסים יותר מתקדמים, בצורה של דרך אגב, של אה, דרך אגב, אנחנו נעבוד עם גיט, כי זה פשוט הדבר הנכון לעשות, וסטודנטים אפילו כמוני פשוט, אוקיי, לא הכרת את זה אף פעם מקודם, תודה. אז עכשיו, אנחנו נתאמץ להראות לכם את גיטהאב כבר מהמעבדה הראשונה, כבר מהתרגיל בית הראשון. אנחנו באמת נרצה,
שאתם תעבדו עם זה, אנחנו אפילו כנראה נביא לכם את תרגילי הבית, באתר הזה, ואני נראה כמה אני אספיק להראות לכם היום, אני לא יודע כמה אני אראה לכם, אולי לא הרבה, זה תלוי, אבל בינתיים אני רק ממליץ, למי שעוד לא יצר חשבון בגיטהאב, תיצרו חשבון בגיטהאב. רובכם אבל, מי שפה, רובכם, הספקתם ליצור חשבון בגיטהאב, באיזשהום שלב בחיים? אתם יכולים לעשות אליו סיין אין עכשיו.
זה גם אתגר, לא פשוט. גיטהאב אפילו עכשיו רוצה two factor authentication, אז אני מקווה שיש לכם את הטלפון שלכם זמין. אז עכשיו זה הזמן.
עכשיו אני לא אספיק להראות לכם את כל האינטגרציה עם גיטהאיום, אני רוצה לשמור משהו מזה למעבדה הראשונה שתהיה שבוע הבא, שדרך אגב, כנראה חלק מהדברים שאני הראתי לכם היום, זה דברים שכביכול הייתי אמור להראות לכם שבוע הבא, ואני רוצה להראות לכם את מה שאתם יכולים לעשות עם גיטהאיום, ואת מה שאתם צריכים לעשות עם גיטהאיום, ואת מה שאתם צריכים לעשות עם גיטהאיום, ואת מה שאתם צריכים לעשות עם גיטהאיום, ואת מה שאתם צריכים לעשות עם גיטהאיום, ואת מה שאתם צריכים לעשות
אז במקרה הכי גרוע, אחרי התרבול הראשון שבוע הבא, המעבדה שאני אעביר מיד אחרי זה תהיה קצת יותר מקוצרת, אז זה לא שאני הולך רק לבזבז לכם את הזמן, אל תדאגו. בסדר, אז בואו נעמיד פנים שכולכם או רובכם הספקתם לעשות סיינינג לגיטהאיום. אז בעיקרון אתם לא אמורים להיות חייבים לעשות כרגע הרבה עם העמוד האתר הראשי של גיטהאיום, מה שהייתי רוצה להראות לכם במקום זאת, זה אולי להראות לכם דוגמה, בואו נראה.
יש לי ריפוזיטורי של מבנה מהדרים, קורס שלא מועבר יותר, מרוב שהיה אסון, ואולי לפחות שם אני יכול להיות לכם דוגמה. בואו נראה איפה הריפוזיטור, הנה, מבוא למבנה מהדרים. מדהים, אוקיי. אז אני כן רוצה לפחות ממש על רגל אחד ככה להראות לכם, סתם, נגיע קטנה ב... מה זה? בכלל מה אני אמר עליכם? אוקיי. אז כמו כמו שניסיתי להגיד לכם,
מקודם, גיטהאב, או בכללי פשוט גיט, זה פשוט פלטפורמה כזאת שתנהל לכם ככה קבצים שבסופו של דבר קשור בקוד, בתכנות, אבל גם קבצים נוספים. אז מה שאני אראה לכם פה, זה נקרא ריפוזיטורי, זאת אומרת, זה פשוט ככה, לא יודע אם אתם רוצים לקרוא לזה תיקייה, זה פשוט בית, מקום, זה פשוט משהו שאני יצרתי בגיטהאב, אני קראתי לו
מבנה מהדרים, אוניברסיטת חיפה 2021-2022, זה די אמור להסביר את עצמו מה זה היה ומה, בלה בלה בלה, ופה אני שמתי בעיקרון את הקוד של, את הקבצים ואת הקוד של תרגילי הבית שהיו לי במבנה מהדרים באותה שנת תימודים. אז אוקיי, זה שאני פשוט יכול לשים פה כמה קבצים, אתם אומרים לעצמכם, אוקיי, מה עושה זה שונה מסתם דרייב של קבצים כמו גוגל דרייב, וואן דרייב, אפל, אייקלאוד,
מה ההבדל? אז בואו באמת נסתכל על ההבדל, אז בעיקרון, אחד מהדברים הכי בסיסיים שיש, שעושים את ההבדל בין סתם דרייב לבין גיט, זה הרעיון הזה של קומיץ, זה הרעיון הזה של, אתם נניח מעלים את הקבצים, נניח אתם מעלים את הקבצים פעם ראשונה, אתם עושים שינוי כלשהו פעם ראשונה, אז אתם כאילו העליתם קבצים לדרייב, מה שנקרא האימי של קומיץ, מכאן והלאה זה לא
אומר לכם כלום, עכשיו, מה אם אני עכשיו לוקח את הקוד שלי, ואני עובד עליו, אני עושה שינויים, אז נניח, אני עשיתי דיברגינג לאיזושהי שאלה, נניח אני, לא יודע, רציתי למחוק כמה דברים מיותרים, אז מה שקורה, הגיט הזה, הריפוזיטורי של הקבצים האלה, הוא עוקב אחרי השינויים, הוא מקטלג אותם, והוא גם שומר עליהם, זאת אומרת, הרעיון
שבכל נקודה בזמן שאני רוצה, אני יכול לחזור אחורה לכל גרסה, ממש לכל גרסה ישנה יותר של אותו ריפוזיטורי, של אותה, ממש לקבל תמונה יותר ישנה של הקבצים איך שהם, ולראות את ההבדלים, או להפך, אני יכול נניח לעבוד מאוד מאוד קשה על הקוד שלי, נניח עשיתי הרבה שינויים, תיקנתי חלק מהבאגים, אולי ינוצרו לי בעיות חדשות ברקע שאני בכלל לא ידעתי שהן קיימות,
ואז מה, מה אני אמור כאילו לעשות, אז אני יכול נניח בעזרת אותו גיטאב, אני יכול ככה להגיד, אוקיי, אני רוצה להעלות שינוי, אבל אז בגלל שנניח אולי אני נמצא עם עוד כמה אנשים על אותו ריפוזיטורי, ששוב, אם אני אומר עכשיו כמה דברים בלי הקשר, זה בסדר, זה סתם דוגמאות, אנחנו נלמד אתכם את זה בצורה יותר מסודרת אחר כך, אבל הרעיון הוא שאנחנו נוכל גם לעשות שיתוף פעולה,
סוג של לעבור על קוד שמישהו רוצה לעדכן ולשנות בדרייב הזה של קוד, ואז אנחנו נוכל לבדוק אם זה יעבוד בסדר, או אם זה יעשה סתירות בין שינוי אחד שמישהו אחד ומשהו אחר, או סתם, פשוט, סתם, היו לנו כל כך הרבה אופציות לתעד, לערוך, פשוט לנהל את זה באופן כללי, לדעת איזה קבצים אולי, קבצים שמגיעים מהמחשב שלכם,
שבכלל לא צריכים להיות שמה, קבצים שאתם צריכים לשימוש מקומי בשביל להריץ את הקוד, אבל הם בכלל לא משהו כללי, לא גלובלי, לא יודע, נניח, שאריות של מערכת ההפעלה שלכם, שבכלל לא צריכות להיות כאן, אז זה גם חלק מהדברים שאפשר לנהל בגיט, הוא יכול רק לנהל את הקבצים במרכאות הטהורים, אלה שאתם פשוט צריכים, בין כולם, מה שמושתף לכולם, אבל מנגד, מה שזה, הוא פשוט לא ייקלל, או אפילו סתם, בעזרת גיט, אנחנו יכולים לקחת ככה,
קוד בתור בסיס, ואז ממנו לזלוג את זה במרכאות החוצה, לגרסאות שונות, שעושות דברים שונים, אז סתם לדבר, תרגילי בית שאנחנו ניתן לכם, אנחנו בעצמנו, ככה, אנחנו מכינים לעצמנו ריפוזיטוריז כאלה, פשוט, תקראו לזה דרייביון, פשוט נשתמש בשם האמיתי, ריפוזיטוריז, של קוד או של שאלות, מה שזה לא יהיה, ואז, אנחנו פשוט ניתן לכם לינק, שיצור לכם, פורג חדש של זה,
שהוא משלכם, גרסה שלכם של הקוד, ששמה, אתם תעלו את העבודה שאתם עשיתם, ופשוט אתם תראו שזו דרך מאוד, פשוט דרך מאוד סיסטמטית כזאת מסודרת, לנהל את הקוד, אם לא הצלחתי לשכנע אתכם עכשיו, זה בסדר גמור, אתם תראו לאורך הזמן, שיש סדר והיגיון בסיפור הזה, אז רק שתדעו, אנחנו רוצים כבר להראות לכם ולעבוד איתכם עם גיט, והאתר גיטה בעל הדרך, ישר מה
ואולי אני לא יודע אם אני אספיק להראות לכם עכשיו, אני עכשיו חמש ועשרה, אולי אני אספיק, אולי לא, אבל באופן כללי, אני רק אגיד לכם, שחלק מהדברים שאנחנו נעשה, זה גם, נניח שאתם עובדים בתרגילי בית, אתם בדיוק סיימתם לכתוב איזשהו שיפור לקוד, אז בווייס קוד, יהיה לכם אינטגרציה עם גיט, שזה גם משהו שאנחנו נראה לכם, נסבל לכם אחר כך, ושם אתם פשוט תוכלו, ככה ממש להעלות את ה...
שינוי שלכם, את העדכון שלכם, לריפוזיטורי שלכם של התרגיל בית, ואנחנו נוכל, כאילו, לראות את זה בדיעבד, אז נניח, נניח שאתם עבדתם ממש ממש קשה על הקוד שלכם, ולא יודע, היו בעיות, הייתה לכם גרסה קודמת של עבדה, והכי חדשה לא עבדה, ואז, לא יודע, יקרה מצב שהבדיקות האוטומטית, לא יודע, יביאו לכם אפס באיזשהו תרגיל, אז אני רק אומר, תיאורטית, אם אתם ממש ישמרו בצורה הדרגתית ומסודרת את העבודה שלכם,
ולא סתם בבוכתא אחת, הסוג קומית של, הנה, התרגיל בית, סיימנו אותו, אלא ממש, כל פעם שאתם עושים קצת עבודה, איזה שעה פה, שעתיים שמה, ואתם תשמרו לדברים הדרגתיים האלה, אז אי אפשר אולי לבוא לקראתכם, אולי בבדיקה, אם יהיו בעיות. בסדר, אני לא יודע אם הדוגמה הזאת היא ממש טובה, אבל אני פשוט מנסה למצוא לכם כיוונים, להראות לכם למה זה שימושי. סבבה, אז רק שנייה, בואו נראה באמת מה אנחנו נעשה מכאן והלאה.
מה אתה אומר, מה המצב של להגיד קראסון, אתה חושב שזה שווה לעביר חבר שלו? אוקיי, אוקיי, בוא נראה. אוקיי, אז אם ככה. כן, יש הרבה, כמובן שיש הרבה דרכים לעשות קומית למה שאתה עושה.
לא, תראה, בעיקרון, הרעיון הוא שאתם פשוט תקבלו לינק, הלינק הזה ייצור לכם פורק אישי שלכם, של תרגיל בית, שאנחנו נבנה אותו לטמפלט. זה יהיה מאוד מסודר, ומן הסתם, הפורק הזה יהיה בתוך גיטהאב אורגניזיישן כזה, שאנחנו נהיה בעלים שלו, ואנחנו פשוט נראה את ה...
העבודה שלכם, וזה יהיה בשביל הבדיקות. אוקיי, אז בסדר, אני לא חושב שאני... בוא נעשה את זה ככה, למישהו פה יש שאלות אפילו קצת יותר כלליות, על מה שסתם דיברנו עליו עד עכשיו, שאלות על הקורס? איזה שהן שלא כלליות? שאלה? איזה שאלה? לא שומע? גיטה... פרו או פרי?
אתם לא צריכים יותר מפרי, כאילו, כרגע. אם אתם רוצים, תראו, יש אופציה שאתם יכולים להירשם לגיטהאב אדיוקיישן כזה, אם אתם מוסיפים את המייל האוניברסיטאי שלכם, מוסיפים תמונה, משנים את השם המשתמש שלכם לשם המלא שלכם, אם אתם ממש רוצים לעשות פרסונליזציה לחשבון גיטהאב שלכם, אז אתם תוכלו להיות זכאים לבקש מהם גישה לגיטהאב אדיוקיישן, אפילו לי לא היה כוח לעשות את זה. אני...
יכול לעשות את זה, אבל לא בא לי כרגע. זה אופציונלי, אתם לא תהיו צריכים את הפונקציונליות של זה, בשביל לעשות את תרגילי הבית בקורס. אז, שאלות, בכללי? תשאלו כמעט כל דבר. כן, עוד משהו? איפה מסכם מעשה גיבור עם... אוקיי, אז זהו, אז אמור להיות כתוב לכם, במודל וגם בקטלוג קורסים. איזה קורס אתה מדברים בפרונטלי? היברידי. זאת אומרת, כל הקורס הזה הוא פרונטלי,
כשאנחנו מקווים, לפחות, אני אגיד לך, אני, בתור מתרגל, אעשה את הכל היברידי לחלוטין, זאת אומרת, אפילו כרגע עכשיו, אני מעביר זום, יש מיקרופון אצלי, מצלמה פה מצלמת, הכל בסדר. רואי המרצה, הוא ינסה כמה שהוא יכול להעביר היברידי עם הציוד שיש בכיתה, מה שהוא יצליח, הוא יצליח, מה שלא, לא. את יכולה כבר עכשיו לראות את ההקלטה שעלתה של ההרצאה שהייתה היום, תראי בעצמך איזה סבבה אם לא, אז נקווה שהמצב ישתפר, ו...
אני מנסה להנגיש את הדברים. מה זאת אומרת? אבל המיקום כבר ידוע, בדקת בקטלוג הקורסים במערכת השעות שלך באתר של האוניברסיטה, אנחנו, אני חושב שגם כתבנו אותו במודל, ממש בעמוד המודל של הקורס, אין בעיות. לא שומע? שנייה, האמת זה שאלה טובה, אני, מרוב שדיברתי איתכם על הדוגרי, אני שכחתי לרגע שזה עדיין היום הראשון שלכם,
בלימודים פה, אז שנייה, אני חוזר חזרה לאתר המודל, אפילו לא הספקתי לשאול את, וואי, אנא, ולא הראת לכם את הדיסקורד, זהו, ידעתי שיש משהו שעוד לא הספקתי להראות לכם, מעולה, מעולה, לא, לא, מעולה, מעולה, זה טוב, זה טוב ששאלת השאלות, שלא מפספס דברים קריטיים, אוקיי, אז קודם כל, לאן להגיע? אנחנו נשתדל לכתוב לכם בעמוד המודל של הקורס, רגע, בואו נשאלת לכם שאלה יותר בסיסית,
הייתי צריך לשאול אתכם מזמן, האם לכולכם, כל אחד ואחת מכם יצא להיכנס לעמוד המודל של הקורס לפחות פעם אחת? כן, אבל לא משום שהם בתיאור הכללי כאילו, באמת? אז תן לי לראות רגע, רגע, בואו נראה, צוות הקורס נניח, תרגולים ומעבדות, אה אוקיי, מקודם זה לא היה, בתיאור הכללי זה פשוט ה, היי, זה מה שהקורס יעשה ביי, אבל נניח,
אוקיי, אולי המילים צוות הקורס טיפה מבלבל, הרעיון הוא שפשוט זה משייך כל אחד, שם, מייל, איפה ומתי, כאילו, מתי ואיפה וכאלה, אז כן, בואו נראה מה כתוב פה, אה כן, ודיכאון קטן, שאתם רואים שבין התרגול ומעבדה אנחנו נצטרך לעבור חדרים, זה קצת דיכאון של אילוץ כזה של מערכת שעות, אבל כן, טכנית, כל פעם אנחנו נצטרך לסיים את התרגול, ואז המתרגיל שלכם נצטרך
לנתק את הכל הדברים האלה, ובשבילו, לשנות קומה ולחבר את הכל מחדש, בסדר, אבל יש לי עשר שישה, אבל זה בסדר, לא, עכשיו זה בסדר, כי עכשיו אני עושה לכם טאטא של מעבדה, זה יותר כמו היי, שלום, אני אעשה לכם עכשיו מופע אילתור לחלוטין, כן, זה לא מה שיהיה בדרך כלל, בדרך כלל יהיה לנו תרגולים מסודרים עם מצגות, ומעבדות, כאילו, שיהיה לכם שאלות שאתם תעבדו עליהן, עם הלפטופים, אז כאילו, בסדר,
אז רגע, אני אגיד לכם מה, בגלל שכל קבוצת תרגול מעבדה היא מתרגלים נפרדים, זאת אומרת, אני מתרגל כלשהו, ניר פה מתרגל אחר, יש עוד מפתימה שעוד לא הספק אני רואה אותה, אבל היא גם מתרגלת נפרדת, אז כל אחד יעשה ויספיק וידבר איתכם, ויתרכז איתכם על נושאים טיפה נפרדים, זה לא כמו נניח קורסים אחרים, נניח, לא יודע, היה לי קורס כלשהו
שאני תרגלתי ארבע קבוצות תרגול נפרדות שלו, אז לא משנה איזו קבוצת תרגול זאת הייתה, זה עדיין היה אני, אבל פה זה טיפה שונה, אז כאילו, זה לא שיש סופר חובה מגה ענקית שאתם תצמדו לאותה קבוצת תרגול, אבל בגלל שהמתרגלים שונים, אני אומר לכם, במציאות, כדאי, לפחות, מה שאני אעביר, אני תמיד אקליט, אז לא משנה מה, תמיד יהיה לכם דרך להסתנכן מולי, אחרי שאני עברתי את מה
שהעברתי, כן, הרעיון הוא שכן, לא רק בגלל שהמעבדה היא מיד אחרי התרגול, אז כל מה שנדרש מכם זה לא להתחפף, זה כאילו גם בגלל שהרעיון הוא, הרעיון הרעיון הוא שיש לכם גם את המבחן, גם את התרגילי בית, אבל גם חלק מהציון יהיה חמש אחוז של המעבדה, עכשיו, מן הסתם, שכנראה יהיו מעבדות עם קצת יותר שאלות ממה ש
אי אפשר בצורה סבירה להספיק לפתור הכל בכיתה, כי אני אומר לכם, היגיון, אז כנראה שהציון שלכם של מעבדה יהיה יותר בקטע של, הייתם בעמק המדע, באמת, ניסיתם, כתבתם קוד, ניסיתם בצורה פעילה לעבוד בזה, אולי העליתם משהו להגיד, ואנחנו כבר נראה איך אנחנו ניתן לזה ציון, אבל הציון של המעבדה הוא הרבה יותר של, עבדתם, פשוט עשיתם משהו, התרגילי בית זה כבר יהיה משהו יותר ככה רובוטי כפו ואכזרי של,
עובד כן או לא, כי הבדיקות יהיו אוטומטיות, למה יש עשרות מכם, ואני אתן לכם סוד קטן, מי שבודקים לכם את תרגילי הבית, לא באמת בודקים לכם כל מילה אחת אחת וכתובה שהייתה, אני עשיתי את זה פעמיים בקורס של תכנות מונחי הצמים ב-C++, זאת אומרת, אני אשכרה ממש הרצתי לכולם את הקוד, ועשיתי דיבאגינג לקוד שלא עבד, של עשרות אנשים,
וכן, אני למדתי, למדתי על בסרי לא לעשות את זה יותר. אני יכול להגיד לך שאותם שני מחזורים של סטודנטים שקיבלו את הבדיקה האלה, קיבלו בדיקה יותר מעמיקה ממה שהם קיבלו בכל שאר התואר שלהם ביחד, זאת אומרת, לא, אתם לא רוצים לראות טבלות האקסל שהעליתי להם אחר כך למודל בהערות, זה היה מגילות, אני כבר עשיתי פורמט מסודר של, האם רץ? לא. האם מתקמפל? לא. האם מסיים ריצה לפחות? לא. האם יש דליפת
זיכרון? היה לי פורמט, לא משנה. מקסימום, אם יהיה זמן פנוי יותר מאוחר לסמסטר, אולי אני אעלה לכם סניפ את סניף חריג. עכשיו תקשיבו, אני יודע שזה מלחיץ, בעיקרון, אפילו שיש אזעקה עכשיו, תסגרו את החלונות, אם אתם רוצים להתכופף, מותר לכם, האמת, רגע, אם, בטוח שהאזעקה היא פה, או שהיא בקריות? לא, לא, זה פה.
אה, אני, אני רק אומר, בעיקרון זה שאנחנו פה בקומה תחתונה, בבניין שהוא יחסית בטון פה ושם, אני לא יודע מה להגיד לכם, אפשר להמתין בשקט, או אפשר להתעלם מזה, מה, מה בא לכם? להתעלם? אבל בקוד העולף אין... זה אומר להישאר פה בכיתה, אבל... אין, אין הפרקות, אין בכלל, בקוד העולף, אין, זה כנראה טעות. אה, אז מה זה היה עכשיו?
מישהו רוצה לפתוח תחרון לשנייה, להקשיב, או שלא? יש אזעקה? רגע, אני... בא לכם להתכופף, או לשבת, אני לא יודע מה, כאילו... אני אבדוק את הרדליות, אה, חיפה מערב, כן. המערב? וואו, בדרך כלל הם שקט שם. כן, כן, חיפה מערב. זאת אומרת, זה יותר לכיוון החוף, חוף דאדו כזה, אבל בסדר.
וואי, מישהו בבית ראו עכשיו רעידה של המצלמה? לא, לא הייתה פה נפילה בבקשה, לא הייתה פה נפילה. המצלמה זזה רק כי מישהו בשולחן זז לירדה. לא, לא קרה פה כלום, בצדה. בסדר, לא יודע, נמתין כמה שניות. למה המצלמה זזה עכשיו? אני אשבע לכם, לא קורה כלום, לא קורה כלום. בסדר, מחכה שנייה. אה, אה...
כן, בסדר, ורק שתדעו, בדרך כלל, יש סיכוי יותר טוב שאתם תשמעו את הבניין רועד בגלל הרכבת שעוברת פה ליד תחנת מרכז השמונה, מאשר שתשמעו דברים אחרים. באמת, הצד מסוים של הבניין ממש ערעד חזק, אבל פה קצת יותר יציב. טוב, אני לא יודע, אם יהיו נפילות, אנחנו נשמע אותן, אם לא, אז... אבל עדיין, אתם יכולים להתרכז? כאילו, אני לא רוצה להיות לא רגיל.
כן? אם אתם יכולים להתרכז, אז סבבה, אז אנחנו נמשיך. אה... מה היה קו המחשבה שנקטע בגלל זה? מישהו זוכר? על מה דיברנו? על מעבדות. מעבדות, אז... כן, הנוכחות היא אמורה להיות חובה, בגלל שהחלק של מעבדות שהוא חמש אחוז בציון, טכנית תקף. זאת אומרת, חמש אחוז שכן היא מהציון הסופי. פשוט, אני רק מבקש, אחרי התרגול, אם אתם יכולים, אל תעופו הביתה. בסדר?
ואז זה כבר, סף הדרישות, מאוד נמוך. בסדר. לא שומע? רגע, היום זה משהו אחר. היום אני לא מעביר את התרגול, אז היום אני פשוט אשתדל, נשארו לי עוד עשרים דקות לעכשיו, אז אני מקווה שבעשרים דקות עכשיו, אני אסיים את מה שאני רוצה להעביר, ואז פשוט אלופו הביתה, כי... בכללי לא, כי תמיד מיד אחרי התרגול, יש את החצישה, ואז המעבדה, והחצישה
בשביל לעבור בין הכיתות. ביום ראשון, נניח עכשיו, בין ארבע ורבע, עד לרבע לשמונה, כביכול אתה אמור לסבול אותי, כן. כביכול. נכון, אבל זה תלוי, מתי היום, מתי היום שלכם מתחיל פה, אז זה נוראי, כן. זה נוראי, שמונה עד שמונה, כן, מישהו מתחיל פה שמונה? זה כבד, זה כבד.
לחלוטין. טוב, בסדר. נניח שסכנה היא הייתה החלפה, אני רוצה להאמין, אז בואו נתרכז חזרה במה שנשאר. טוב. האם יש עוד שאלות אבל אדמיניסטרטיביות מנהלתיות? יום ראשון ללימודים, רגע רגע, לא סיימנו ממילא, אלא כן אמר ללכת, יש לי עוד משהו שאני רוצה להראות. אז בלי קשר, לפני שאני עובר לזה, האם יש עוד שאלות שקשורות לדברים מנהלתיים, מודל וזה? שאלה. כן, כאילו...
הרעיון הוא בגלל שזה קורס המבוא, זה ממש הקורס של מבוא לחוג שאתה נרשמת אליו, זה קורס שבו אתה כאילו כן אמור להיות נוכח, שכאילו אתה בכלל, אתה תהיה שם, ושבמרכאות, באמת, מרכאות כפולות, לא יהיו לך תירוצים. בסדר, כל אחד והגישה שלו בנושאים האלה. אני, בלי קשר, תמיד אעביר את זה היברידי, אבל אם אנחנו ניאלץ לבדוק נוכחות, אז אנחנו ניאלץ לבדוק נוכחות, בסדר? אז
תתייחסו לזה אם אתם יכולים, פיזית ומנטלית, כקורס של נוכחות קרובה. אם אתם יכולים. אם לא, אז אני בטוח שיש דרכים מסוימות להתמודד עם זה, בין אם זה מיילים או מה, זה לא יהיה, אני לא יודע. שאלה לגבי גיל. כן. כל הוורסיות נבחר או אתם... רגע, רגע, רגע שנייה, מה שאלת לגבי מילואים? שאלה בזום.
אוקיי, אז אני אגיד לך מה, מי שבמילואים, באופן כללי, מי שבמילואים או ממש נחשב מה שנקרא בקבוצת סטודנטים, אז זה לחלוטין עניין שאפשר להסדיר את זה במייל מסודר, אני חושב, מול המרצה. ממש, פשוט תגיד שאתה במילואים, תביא, לא יודע, איזה אישורים אם צריך בכלל, מה שזה לא יהיה, ואז כמובן, מה שמותר למילואים ניקים זה לחלוטין, כן? כאילו אין, לא אמור להיות לו שום אפליה לגבי נוכחות.
זה פשוט מייל המרצה, להסדיר את זה בסוגיה מסודרת. אם יש לך גישה לאינטרנט ואתה יכול לראות את המודו של הקורס, אז תשלח מייל למרצה ותדבר איתו. סבבה, אז כן, עכשיו אתה, התחלת לשאול משהו על גיט ומה, מה שלה על גיט ניהול? אז רגע, לא, זה העניין, מה שאנחנו נעשה, אנחנו ניתן לכם סוג של לינק, בין אם זה תרגיל בית או מעבדה, הלינק הזה, מה שיקרה, בהנחה שאתם יצרתם חשבון גיט והכל יסתדר, זה שהוא
פשוט, איך שאתם נכנסים ללינק ואתם לוחצים איזשהו כפתור, זה יוצר לכם העתק אישי שלכם של אותה מטלה, בין אם זה מעבדה או תרגיל בית, מתחת למטריה של ארגון, ארגון גיט, שאותו סגל הקורס מנהל. ואז אנחנו נוכל פשוט, תהיה לנו גישה, אנחנו נראה את הקוד שאתם מעלים. כן, ואז מן הסתם, ומה זה אומר? זה מן הסתם, זה אומר, אם נניח יהיו תאריכי הגשם,
עד לשעה מסוימת, אז זאת אומרת, הקומיטים שאתם העליתם עד לאותה שעה מסוימת, זה כאילו האחרון, לפני מועד סוף ההגשה, זה מה שנחשב. אז אם נניח, לא יודע, אתם תרצו לתקן משהו מיד אחר כך, מה שנקרא, כאילו חציתם את הזמן המותר. סבבה. אבל באמת, אנחנו נדבר על גיט יותר כשנעשה את המעבדה הראשונה כמו שצריך. למעשה, טוב, לא הקבוצה שלכם, אבל איך, איך
סבב הקבוצות ילך, זה שהקבוצה של יום חמישי של תרגול מעבדה טכנית, היא תהיה הסבב הראשון, כי ארצות הם ראשון עד רביעי. אז נניח, ניר פה, יעביר לכם את התרגול במעבדה הראשון, אחר כך ביום ראשון, שמיד אחרי זה, אני אעביר גם את התרגול מעבדה, וביום שני מיד אחריי, תעביר פאטימה. וכך יהיו הסבבים. עכשיו, אני לא חושב, כאילו, אני לא חושב שאתם צריכים להרגיש ישרה לגבי איזה קבוצה אתם נמצאים בה, ימנוח לכם לבוא,
לקבוצה של יום ראשון, לא יודע, אם לא הצלחתי לעצבן אתכם סופית, אבל, זה העניין של איזה קבוצה להיות בה. כמובן, כמו שאתם רואים את הכיתה הזאת פה, אתם די תופסים את הלקיבולת מלאה, אז, אני מניח שזה המקסימום של סטודנטים שיכולים לבוא לפה מבלי להיות בצורה יותר מ צפופה, אבל, שוב, תעשו מה שבא לכם, אני גם מעביר זום. אוקיי, ועכשיו, יש לנו עדיין רבע שעה, שזה בסדר גמור, תקשורת הקורס, איך,
איך לדבר ביניכם ובין עצמכם, ביניכם ובין הסגל. אז ככה, יש לכם בכלל קבוצת וואטסאפ של הקורס? נכון, אף אחד לא מדבר בה? לא, קמפוס על מה זה משהו אחר? זה פשוט כזאת קבוצת וואטסאפ שנמצאים בסטודנטים, מכל מיני שנים, מהחוג למדעי המחשב, חוג למערכות מידע, סתם מבקרים, מסתננים, הכל, הכל, הכל יש שם, אבל זה סתם, זה קבוצת וואטסאפ של סטודנטים כללית כזאת. אה, אני יודע ש, אני שמעתי על זה שיש גם קבוצת וואטסאפ
מדברים שם כלום, לא שיש לכם סיבה כי אנחנו רוצים בכלל להתחיל, אבל המלצה שלי אישית אבל גם יותר מזה, הנחיה של הסגל הקורס אליכם, אנחנו נרצה לרכז את כל התקשורת שקשורה בקורס, אקדמית, שאלות תשובות על חומר, תרגילי בית, דברים שהם לא סופר אישיים כמו בעיות רפואיות או נסיבות אישיות, מה שלא, אתם יודעים, מה שלא מצריך
את הכבוד המינימלי של מייל ביניכם לבין המרצה, דברים פחות מזה, אנחנו נרצה לנהל את התקשורת במה שנקרא, קשרת הדיסקורד של הקורס. אז עכשיו אני הולך לשאול שאלה שאני הולך מאוד לא לאהוב את התשובה שלה, מי פה לא משתמש בדיסקורד? אוקיי, קצת פחות מאכזב ממה שציפיתי, כנראה שהדור מתחיל להיות הדור הנכון, anyway, אז כן, למי שלא יודע, לא מכיר, זה בסדר גמור, אין
אפליה. אז ככה תראו, בעיקרון, אם פעם אנשים היו משתמשים בתוכנות כמו סקייפ, או לפני זה MSN מסנג'ר ו-ICQ, למרות שנראה לי אתם כבר לא מה שהייתם בשנים האלו, היום, בכללי, תוכנת המסג'ינג סלאש תקשורת קולית, וידאו, שיתוף תמונות ודברים וזה, שהיא מותאמת מאוד למי שנמצא מדי פעם על מחשב, למרות שלא
חובה מחשב, אבל גם למי שנמצא על מחשב, זו תוכנה שקוראים לה דיסקורד. היתרון בה, זה שהיא מאוד גמישה, יש לה יכולות טובות מאוד לתת לכם הרבה פשוט פיצ'פקס קטנים כאלה, שממש נותנים לכם חוויה אישית בתקשורת בין לכם ובין אנשים אחרים, וזהו, אני לא רוצה יותר לדבר כמו איש מכירות, כי זה כבר עושה לי רע בלב, בבקשה, תירשמו לחשבון דיסקורד מי שעוד לא הספיק,
בוא נראה, יש פה בכלל סיינאפ? אה, פשוט אופן, אוקיי, למה שלא תקראו לזה פשוט סיינאפ, באמת, לא, אל תפתח לי דיסקורד, יש לי את הקליינט דיסקורד מותקן, אני לא רוצה אותו לפתוח בדפדפן, אה, כי אני לוגד אין, אוקיי, אני אפתח את זה באינקוגניטו, ואז זה לא יהיה ככה, ואל תשאלו למה אני יודע אינקוגניטו בעל פה, אוקיי, הנה, מושלם, לוג אין, ואז
פה זה ייתן לכם ליצור חשבון רג'סטר, אז בבקשה, למיעוט כאן שעוד לא הספיקו, בבקשה, חשבון דיסקורד תזכרו, זה הולך להיות חשבון אישי משלכם, לשימוש פרטי משלכם, אם אחר כך אתם תגלו, לא יודע, בעתיד, שלא יודעת, סתם, תדברו עם אנשים, או, לא יודע, יהיו קבוצות של דיונים מעניינים בשבילכם, אז אתם לא יוצרים את זה בשביל לימודים, בבקשה, תתייחסו לזה בהתאם, זה החשבון האישי שלכם, לשימוש עתידי, כן, שאלה?
אז זהו, אז בשרת הדיסקורד, עוד מעט אני אדבר על זה, אבל קודם כל, יש פה מספר של סטודנטים שאני מכבד את זה, עוד לא נרשמו והתקינו, אז בבקשה, תעשו רג'סטר לחשבון דיסקורד עכשיו, אם אתם יכולים, זה לא אמור לקחת הרבה זמן, יש לנו עוד כמה דקות, עשר פלוס דקות, זה בדיוק זמן להספיק, להראות לכם את מה שאנחנו צריכים לגבי התקשורת של הקורס, אז, כן, שאלה שמה. אז זה
זהו, אני לא אעביר את המאפ, מה שאני עשיתי היום, זה להעביר לך את המעבדה, חוץ מהשאלות של המעבדה, אז אחרי זה אנחנו נסיים, אני לא אגור אתכם לעוד שעתיים, לא היום. אז עכשיו בואו נסיים את מה שאנחנו רוצים לעשות עד הסוף, ואז כשאני אגיד סיימנו, אתם תלכו בזה. אוקיי, אז מי ששם עוד לא נרשם לדבר הזה, אתם נרשמים? דיסקורד נקודה קום סלאש רג'סטר, אם אתם רוצים לינק ישיר. שאלה? מישהו?
זה בדיוק מה שעשינו כשהסתכלנו על האקסטנצ'ן, אני חושב, הורדנו פייתון. אני חושב שזה, זאת אומרת, אם אתה התקנת פייתון, ואחר כך וי-אס קוד עם האקסטנצ'ן של פייתון, אני חושב שאתה 90-99% מהדרך לשם. ואם לא, זה בסדר, בשביל זה יש את מעבדה 1, שבוע הבא. אוקיי, שמה באזור הזה, מי שעוד לא נרשם, הספקתם להירשם, או שאתם עובדים על זה? בבקשה רק תירשמו, כדי שאני אוכל להראות לכם את ה...
השרת עצמו, ומאוחר יותר ניתן גם לינק הזמנה. אה, ושתדעו, התוכנה הזאת, דיסקורד, יכולה לעבוד דרך הדפדפן ישירות, דרך תוכנה שאתם מורידים למחשב, וגם באפליקציה שאתם יכולים להוריד לטלפון, אנדרואיד אייפון עובד. זכותכם, כן? תורידו את זה באיזה צורה שאתם רוצים, רק שתדעו, אנחנו ננהל את התקשורת שהיא לא הודעה כללית לכל הסטודנטים במודל, דרך השרת דיסקורד.
ומי יודע? אולי אפילו חלק מההודעות אנחנו נעביר רק בדיסקורד, אז... רק שתדעו. אה... תשמעו רק הודעה אם אתם מספיקים להירשם תוך דקה או שתיים, שיהיה זמן לשאר גם.
אחרי שנשחרר אותם עוד. כן. עוד מעט, עוד מעט. אני... נביא לכם את הקישור, קודם אני רוצה להראות לכם את השרת לפני זה, ואז נביא לכם. אוקיי, אבל אלו מכן שעכשיו נרשמים, אתם מספיקים להירשם? מה המצב? אוקיי, נניח שהספקתם להירשם לשרת דיסקורד, בואו נעבור לשלב הבא. אפשר לפתוח אותו דרך הדפדפן.
אני אישית מעדיף דרך תוכנה, הפונקציונליות היא כמעט זהה ממילא. דפדפן, תוכנה, אפליקציה בטלפון. אני אפתח לכם כרגע את התוכנה דרך המחשב שלי, אבל כמו שאמרתי לכם, זה לא משנה דרך איפה. אז רק שנייה, בואו נראה שאני רק מראה לכם את השרת הרלוונטי. אוקיי, אני עושה עכשיו חטא חטאים ואני מראה פה את הדיסקורד האישי שלי לסטודנטים. אוקיי?
אוקיי, סבבה. אז בעיקרון, איך שרת החוג נראה? הוא נראה ככה, ריק. למה? ברור שהיא ריק, אף אחד לא נמצא שם חוץ מסגל הקורס. אז ככה, מה כדאי לכם לדעת? שוב, זו תוכנה של צ'טינג בסופו של דבר, סביב מה שבוואטסאפ ידוע כקבוצה, בדיסקורד ידוע כשרת. אנחנו, יש לנו שרת,
פשוט כתוב, קוראים לו אינטרוטוסייס, בלה בלה בלה, לינק להיכנס אליו, אנחנו נשלח מאוחר יותר, כרגע אני רק רוצה להסביר לכם איך השימוש בו ילך. אז ככה, הרעיון הוא כזה, אנחנו נרצה לנהל את הדיונים של שאלות על החומר וכל מיני, באשרת דיסקורד. ובשביל זה, אני רואה שזה ממש מופיע בקטן שם, בואו נראה אם אני יכול לעשות לכם קצת זום אין, בואו נראה רגע, לא כאן, רגע שנייה, לא.
אקח אותך פה, אוקיי, כן, למה לא, מגניפיין גלאס, זה משהו כזה, טוב, אז ככה, אז תראו, אנחנו נוכל לנהל את השיח פה בכמה ערוצים בסיסיים, יש לנו פה ערוץ טקסט, שזה פשוט לכתוב טקסט, כל משנה שכותב טקסט לא צריך להסביר לכם כלום, שקוראים לו ג'נרל, זה דיונים כלליים, שזה לא תרגילי הבית ולא מעבדות, יש לכם שאלה כללית על
החום, או יש לכם סתם משהו להגיד שקשור אפילו בצורת קטנה לקורס, או סתם דיבור כללי, שלחו את זה פה. יש לנו ערוץ טקסטואלי שקוראים לו מעבדות, זה נניח שאנחנו עכשיו עובדים על מעבדה בכיתה, או נניח שלא יודע, אחרי שסיימתם, לא יודע, סתם, יש למישהו איזושהי שאלה סתם כזאת כללית על מעבדה, חוץ מלדבר בקול רם בכיתה כשאתם נמצאים בה, אולי אתם סתם רוצים לכתוב איזה משהו, איזה סניפט של קוד, משהו שמיש, אתם יכולים פשוט לכתוב את זה בע
זה פשוט מסביר את עצמו, אתם פשוט תכתבו שמה. עכשיו, כשאנחנו נגיע לתרגילי הבית, וזה אני אומר לכם מניסיון, באמת, כבר סיימתי פה תואר, אני ראיתי איך זה קורה, יהיו לכם הרבה שאלות, אתם תעבדו על תרגיל בית, אתם תראו שאתם לא מצליחים איזשהו סעיף של השאלה, משהו מתקשה, ולא יודע, ירגיש לכם נוח מאוד ככה, אתם תמיד תשאלו אחד את השני ככה, מישהו יכול לעזור אם כך וכך, מישהו פה, מישהו שמה, אני אומר, למה?
למה לשאול אם אפשר לשאול? פשוט תלכו בשרת הדיסקורד לערוץ הטקסט הרלוונטי של הסעיף הספציפי של התרגיל בית אתם עובדים בו, תכתבו את הבעיה שלכם, או יותר טוב אפילו, שלחו צילום מסך של זה, ובואו אני אגלה לכם סוד ממש מגניב, אתם לא חייבים לקחת את הטלפון שלכם ולצלם את המסך, יש דרך הרבה יותר חדה וטובה לשתף תוכן שאתם
עובדים עליו במחשב, נניח אם אתם על ווינדאוס, אני רוצה להראות לכם טריק ממש חביב, אז בואו אני רק אסגור את הספורט מגדלת, נניח שאני רוצה, לא יודע, נניח שיש לי טיפה קטנה במסך פה, פה ממש כאן, אני פשוט רוצה לשלוח את זה מהר מאוד, יכול להיות גם בוואטסאפ על מחשב, וואטסאפ על מחשב, גם יש כזה דבר, מה אני עושה? אם אתם על מחשב של ווינדאוס, שזה רובכם, אם אתם לא על ווינדאוס, אני מניח שאתם יכולים למצוא קיצורי דרך דומים, אבל...
ווינדאוס, אני יכול ללכת למחשב שלי, ללחוץ על שיפט ווינדאוס, כפתור הווינדאוס ו-S, מה זה עושה? זה משחיר לי את כל המסך, מסמן לי את הסמן כזה בפלוס, ואני פשוט לוקח את העכבר שלי, עושה קליק ומושך, מלבן סביב החלק שאני רוצה, סיימתי, ועכשיו תראו מה אני עושה, אני הולך פה נניח, אני נניח פה בלאבס, ונניח
ועושה פייסט, קונטרול וי, והנה התמונה מופיעה, או יותר טוב, אני יכול אפילו ללכת, לא יודע, לוואטסאפ טוב, אולי עדיף שאני לא אפתח וואטסאפ, אבל זה אותו דבר גם במחשב, לא, לא, לא, בסדר, חכו שניה, יאללה, אני אפתח לכם פיינט, לא יודע, מישהו אי פעם בחיים שהוא פתח את פיינט על המחשב רק כדי להתעסק טיפה לרגע עם תמונה? יאללה, כן, כן, אז זהו, זה כמו פרינט סקרין, אני עושה פה פייסט, זה פשוט מדביק בדיוק את החלק שאני צילמתי
ואתם יודעים מה אני לא רואה פה? את הפיקסלים של המסך שצילמתי עם הטלפון, אני לא רואה את זה, אני פשוט רואה את החלק שצילמתי מהמסך, וזהו, אני יכול עכשיו פה לשלוח את זה בלאבס ולכתוב ככה, הנה דוגמה של צילום מסך, רציתי, בוא נראה, כן, סליחה על הטקסט, קצת זה, רגע שנייה, רק לסיים את זה, הנה דוגמה של צילום מסך, יאללה, Enter, וזהו, פשוט
ההודעה נמצאת כאן, התמונה נמצאת פה, אפשר כמובן ללחוץ עליה, כן, זה לא משהו בעייתי, אפשר לפתוח את זה בגדול אם ממש בא לי, לא יודע, אסתכל על זה מקרוב, לא משנה, על מחשב, פשוט לחצתי על, הנה, אני אראה את זה שוב, אני פשוט אראה את זה שוב, עכשיו שתראו למה זה כל כך שימושי, אגב, הפייסט הזה לתוך ההודעה ולעשות Enter, עובד גם בוואטסאפ דסקטופ ווואטסאפ ווב, זה עובד גם, לא חייבים לצלם את המסך של מחשב, נשבע לכם, אוקיי, אני יכול להראות לכ
עכשיו דוגמא, הנה, אני לוחץ עכשיו שוב, שלושה כפתורים בבת אחת, שיפט ווינדאוס אס, אני עושה עם העכבר, בוחר את המלבן, משחרר את העכבר, פה, לתוך השורת הודעה, עושה פה, פייסט, ואני עושה, אני עכשיו כותב, אני עברית, בואו נראה, כן, הנה, אני כותב פה, צילום של צילום, צילום של צילום, ואני אפילו, אני
אוסיף פה, בואו נראה, בואו נראה, שנייה רגע, אסיז אחר, כן, אני אכתוב, אני אכתוב את זה, אין בעיות, הנה, אוקיי, בסדר, שלחתי, ועכשיו אני אכתוב את הקיצור, הנה, הקיצור דרך הוא, כן, ווינד פלוס שיפט, אה, כן, סליחה, סליחה, כן, אוקיי,
רגע, שנייה, סליחה, אני פשוט כותב את זה דרך פיד של מצלמה שמסתכלת לשם, אני לא מסתכל על הדיסקורד עכשיו, רגע, שנייה, רגע, הנה, שיפנו, חכו רגע, שנייה, עוד מעט אנחנו נסכם, רגע, אוקיי, זהו, בסדר, רגע, חכו שנייה, אנחנו כבר מסיימים, רגע,
חכו שנייה, בסדר, אוקיי, אני מקווה לשחרר אתכם גם לפני, אבל בסדר, אני רק צריך עוד כמה דקות של ריכוז מכם, בבקשה, לא עוד הרבה, בקיצור, בקיצור, אתם יכולים פשוט לכתוב את הדיבורים שלכם שקשורים בקורס, ומה שזה לא יהיה פה, יש לכם, אמרתי לכם, ערוץ טקסט לדיבור כללי, ערוץ טקסט לדיבור סביב מעבדות, ערוץ טקסט נפרד לכל שאלה נפרדת בתרגילי בית של
יהיו לכם, ככה שיהיה חלוקה טובה, וטיפ שימושי בכללי, במקום לשאול אם מישהו יכול לעזור לי, תדלגו על השלב הזה, תכתבו ישר במקום מה הבעיה שלכם, תפרטו מה קרה, איך הגעתם אליה, מה שזה לא יהיה, ואז אתם תראו שאנשים יכולים לעזור לכם, מבלי לחכות ל כן, יאללה, אני יכול לעזור, מה אתה רוצה, מה פה, מה שם, מיותר, ישר תכתבו את הבעיה, לא שומע?
אז זהו, אז תראו, בעיקרון, אני אומר לכם כבר עכשיו, בבקשה, אל תשלחו ספם, אל תתייגו בצורה חוזרת ובלתי נגמרת את סגל הקורס, זה לא יעודד אותנו לענות לכם מהר. מה שאני אומר הוא, אתם כן יכולים לדבר בעיניכם ובין עצמכם, סגל הקורס כאשר זמין, מי שזמין באותו רגע, מי שקצת משעמם לו בחיים, יקרא את ההודעות האלה, יראה אותן, ויכול לכתוב לכם
תשובה. הרעיון הוא, זה יאפשר לכם פשוט דרך יותר זורמת כזאת, יותר דינמית כזאת, לשאלות תשובות וסתם דיונים. חוץ מזה, בדיסקורד גם תומך בשיחות קוליות ובשיתוף מסך כמו זום, אז אני רק אומר, אתם לא חייבים לעשות זומים משותפים, אתם יכולים לעשות משהו פשוט עד כדי ללחוץ על ערוץ קולי, פשוט להצטרף אליו, לדבר עם...
בעלכם, אחד עם השני, אם אני לא טועה, אני חושב שכן, האינטרנט של הצד קמפוס הנמל שונא ערוץ קולי של דיסקורד, זה לא יזרום, אתם תצטרכו חוט ספוט מהטלפון או פשוט מהבית, אבל בכללי, אתם תוכלו לעשות שיחות קוליות, אתם תוכלו לשתף את המסך, אז שמתי פה בגג שלושה עמוצים קוליים, כי אני יודע שמתוך שישים סטודנטים, אני אגיד תודה אם שניים השתמשו בזה אי פעם, אבל זה פה
בשבילכם, ובשביל להיכנס לשרת, אתם תצטרכו ללחוץ על לינק הזמנה שנשלח יותר מאוחר במודל של הקורס בהודעה, של הקריטית, האם אתם מקבלים לאימייל הודעות שנשלחות לכם מעמודי מודל של קורסים, אם לא, המלצה שתעזור לכם בתואר, תנסו לפחות פעם, גג, פעמיים ביום, להיכנס ל...
למודל, לאתרי הקורסים, בצורה יזומה שלכם, כדי לראות שאתם לא מפספסים עדכונים, או אפילו שינויים לעמודי המודל, יש סגלי קורס שעושים שינויים, מעלים קבצים, מעדכנים, ויש שמה, אתם עלולים למצוא משאבים שפשוט יעזרו לכם ביום יום של הלימודים, אז מותר לכם בצורה יזומה להיכנס למודל, מותר. תודה רבה. כן, ונראה לי שהספקתי לב עם מה שרציתי.
כן, אה? איזה יום, איזה יום. מי שבזום, האם יש לכם שאלות? אני עכשיו יכול לשמוע, אם יש משהו בחוץ. רגע שנייה. מי שבזום, האם יש שאלה דחופה מסוג אחד או אחר? וגם אם שאלות לאחר כך, אל תדאגו, אני... אני...
אני אשלוח את הלינק לדיסקורד, תוכלו לתקשר בצורה יותר ככה קז'ולית כזאת איתנו, זה בסדר. בכל מקרה, מה שהקלטתי עכשיו, אני אעלה את זה ליוטיוב, ואז ללינק ההקלטות שנמצא במודל בהקדם, אז נתראה מה שנקרא.