היי, ברוכים הבאים לתרגול השלישי של מבוא למדעי המחשב. נושא התרגול היום הוא תנאים לולאות ומה שביניהם.
אם אתם זוכרים, מהסוף של התרגול הקודם, אנחנו קלטנו טמפרטורה של מים, ורצינו להדפיס בטקסט אם המים האלה נוזלים, או שזה קרח, או אולי בכלל זה גז.
נעזרנו בטמפרטורה וגם בעזרת אופרטורים והקונספט של בוליאנים של אמת או שקר, ועל ידי כך יכולנו לתת ערך למשתנים כמו האם זה קרח, האם זה גז, האם זה נוזל.
בעזרת אופרטורים והבוליאנים, לדוגמה, התשובה לשאלה אם זה נוזל היא אם זה לא קרח ואם זה לא גז.
ואז לבסוף הרכבנו מחוזת שהיא בנויה מסכום של שלוש אפשרויות של מחוזות, אבל כל אחת מאפשרויות האלו היא אקסקלוסיבית לאחרות.
במילים אחרות התוצאה שלה יכלה להיות רק נוזל, קרח, או גז, אבל כפי שאנחנו מבינים זו לא הדרך האידיאלית להגדיר תנאים.
אז בואו באמת נכיר איך בפייתון אנחנו משתמשים בתנאים. בא.. if. ובכן כשאנחנו באמת רוצים לקבוע אם בתוכנה שאנחנו כותבים קורה דבר אחד או דבר אחר, אז אנחנו באמת נעזר בפקודה if. לדוגמה אנחנו יודעים שכדי שסטודנט יעבור מבחן הוא צריך לקבל לפחות 55 ואז לפי הציון שהוא קיבל אנחנו נרצה להד Basement קיצוני
חוזת אם הוא עבר או נכשל אז סתם דוגמה נניח שיש לנו משתמש גרייד יש לו ערך מסוים ואז מה נוכל לעשות אנחנו נוכל לבדוק את זה ונשתמש בפקודה איף, איף גרייד גדול שווה ל 55 נקודתיים ואז בשורה הבאה אנחנו נכתוב עם מה שנקרא הזכה אינדנטציה.
ופה אנחנו בעצם כותבים את הפקודה של מה קורה אם באמת הגרייד גדול שווה ל 55.
אז בואו באמת נפתח פייתון ונראה את זה עבור עצמנו. אז פייתון, נגיד שגרייד שווה, סתם דוגמה, 60... ככה זה הציון. עכשיו נאמר איף גרייד גדול שווה ל-55...
עכשיו כשלחצתי על Enter אפילו פייתון מבלי שאני כותב קוד הוא כבר כאילו פייתון כשלעצמו מבין שאני רוצה לכתוב מה קורה עכשיו בתוך התנאי הזה, אז אני אכתוב אוקיי פרינט פסט עברת כל הכבוד Enter עוד פעם Enter וזהו ועכשיו פייתון הריץ את התנאי.
ואכן עברנו גרייד באמת היה גדול שווה לשישים.
עכשיו מה אם אני אגיד שגרייד שווה ל-40 ועכשיו אני שוב אכתוב את הפקודת if הזאת. אני אריץ אותה וכלום לא קרה. למה? כמו שציפינו. הפעם גרייד היה קטן מ-55 ולכן לא נכנסנו לפקודה שאנחנו מריצים אם התנאי מתקיים. כי הוא לא יתקיים.
אז זה בעצם מה שאנחנו יודעים לעשות עם if. אנחנו יכולים להגיד אם תנאי מתקיים לבצע פקודות, אם לא אז לדלג על מה שהיינו עושים אם כן. אז מה באמת קורה כשנניח תנאי לא מתקיים ואולי אנחנו רוצים לעשות משהו שיקרה רק אם התנאי לא מתקיים. אז בשביל זה יש לנו את.
ה-else. מה הכוונה ב-else? אלס זה בעצם פקודה ששייכת אך ורק ל-if והיא בעצם אומרת אם מה שקרה ב-if, זאת אומרת אם ה-if שעל תנאי שלא התקיים אז מה שקשור לאלס כן יקרה. או במקרה שלנו בצורה הרי פשוטה שיש.
נניח עכשיו שגרייד שווה 50 ועכשיו אנחנו אומרים באמת if גרייד גדול שווה ל 55 אז אנחנו באמת נדפיס.
פסט ועכשיו אני אפילו לוחץ על מחיקה פה אני כותב אלס אז הנה מה שקורה עם גרייד לא גדול שווה ל 55 כלומר 54 ומטה אז פה נדפיס.
פיילד עכשיו חשוב להבין הצורה שבה אנחנו הגדרנו את מבנה התנאי הזה היא בינארית לחלוטין מה שיכול לקרות זה או זה או זה או שהערך של גרייד גדול שווה ל 55 או שלא ואז בהתאם אנחנו נריץ רק את פקודת הפרינט.
ששייכת למה שנקרא לתנאי שהיא יתקיים או לתנאי של האיף או לזה שאפ לא יתקיים אז פה אני אחץ על Enter ועוד פעם Enter כדי להריץ את כל הבלוק הזה כפקודה.
ולא מפתיע אותנו הפעם גרייד היה 50 ולכן רק הרצנו את פרינט פיילד.
עכשיו אני יכול לעלות למעלה לכתוב גרייד 60 ואז להביא שוב את כל הבלוק איף אלס.
Enter ו Enter ו Passed אוקיי. אינטואיטיבי וברור לנו מה זה עושה. עכשיו חייב להדגיש את זה באמת חייב להדגיש את זה. שלא כמו הרבה שפות תכנות אחרות בפייתון. מה שנקרא אינדנטציה או בעברית הזכה או בעילים פשוטות ללחוץ על טאב במקלדת כשאנחנו כותבים קוד לדוגמה בתוך אי פיילד.
זה חובה, זאת אומרת, מה שאנחנו לא יכולנו לעשות זה לכתוב, הנה פה אני אפתח סתם notepad אקראי לגמרי.
אז אנחנו לא יכולנו, בואו נראה אם הוא ייתן לי להעתיק את זה. אוקיי, טוב מספיק. אז תראו, מה שאתם רואים עכשיו, זה לא יהיה בסדר בפייתון. אם זה אנחנו היינו מנסים להריץ, זה לא היה עבוד.
פייתון מתעקש. אם אתם כותבים משהו כמו if, מה שזה לא יהיה? נקודתיים. אז מה ששייך לו, מה שקשור אליו, תעשו אינטנציה בפנים. במקרה הכי פשוט, על המקלדת לוחצים על כפתור טאב. ואז סיימנו לכתוב את מה שרלוונטי לאם ה if מתקיים, אנחנו עושים חזרה. מה שנקרא, לאותה הזכה כמו ה if עצמו.
אז פה אצלנו היה לנו את ה else ואז שוב, מה ששייך ל else, מה שבהכרך קורה אם ה if לא יתממש, אנחנו עושים tab ורק ככה זה יעבוד, אז כדאי מאוד לדעת את זה.
עכשיו, מה אם אנחנו בכלל רוצים לעשות תנאי שבו אנחנו שואלים יותר משאלה אחת, זאת אומרת אנחנו רוצים לבדוק, סתם דוגמא.
אם הסטודנט לא קיבל גדול שווה מ-55, אבל לפחות הוא קיבל יותר מ-40, אז אולי אני רוצה להדפיס משהו לא יפה, אבל לא יודע, בטעם שונה.
אז פה נכנס הרעיון של ה- else if או בפייתון פשוט מקוצר ל-el if. וזה לא אמור להפתיע אותנו יותר מדי, מה שאנחנו רואים פה. זה גם נראה יחסית הגיוני.
מה בעצם קורה כאן? אז אנחנו קודם כל שואלים את מה שאנחנו כבר יודעים: אי if גודל שווה ל-55, אז נריץ את הפקודה שקורית אם הציון הוא באמת גדול שווה 55. ועכשיו תראו, אנחנו אומרים כזה דבר: אוקיי, האי if לא התקיים, אז אנחנו שואלים אי if שבעצם זה אי if אלטרנטיבי שהוא נשאל בכלל רק אם האי if פה, לא משנה מה באופן הוא שואל, שעם איך הוא משתיות את ההצטרך של אי if ה-除ית שוני הפקודה אי if ואת הא if נקראים את זה. את אותו הטעף יורטי לצענו להטען אותך אצל רניות דעתך לא להודות אות
מתקיים, זאת אומרת אם גרייד היה 60 היינו מריצים את הפרינט הזה כאן של פאסט ויוצאים מכל הבלוק הזה של האיף אלס איף ואלס, זה חשוב.
עכשיו נניח שגרייד לא 55 או יותר אין בעיה אז אנחנו מריצים את האלס איף והאלס איף שואל איף גרייד גדול מ40.
ואז פה ההמשך הלוגיקה הוא בעצם נראה אותו דבר כמו לאיף אלס מקודם, אם הגרייד שלנו הוא כן גדול מ40 ושימו לב גדול מ40 אבל אנחנו כבר ראינו שהוא לא גדול שווה ל 55.
אז אנחנו באמת פה נריץ את פקודת הפרינט ביד הזאת ונצא מכל הבלוק אלס איף הזה.
ועכשיו לבסוף. ה-אלס קורה אם ה-איף לא יתקיים וגם ה-אלס איף לא יתקיים. ודרך אגב כדאי לדעת כדאי באמת לדעת אפשר לכתוב עוד אלס איף ואולי אפילו עוד אלס איף למעשה אני ממש רוצה להריץ את זה. אז בואו נראה אם זה עובד לנו.
אז נריץ פייתון אנחנו אומרים סתם לא יודע מה גרייד שווה ל-25. עכשיו איף גרייד גדול שווה ל-55 אז נגיד פרינט. הנה אני כבר אצלן נכתוב פשוט פרינט איי. עכשיו אני כותב אל איף גרייד גדול מ-40 אז אני אומר פרינט בי. ועכשיו אני אומר.
אל איף גרייד גדול מ-20 אני רואה שאתם כבר יודעים לאן אני הולך כאן אז אני אומר פרינט C ולבסוף אני אומר אלס פשוט פרינט D. זה בצורה הכי הכי ישירה שאני יכול להגיד לכם. אחת מהאופציות האלה תרוץ אמרתי לו מקודם גרייד זה 25. אז כשאני הולך להריץ את כל הבלוק הזה.
A לא יודפס. B גם לא יודפס. אבל C כן. כי גרייד גדול מ-20 ואז לאלס אנחנו לא נגיע. אה. כן רגע. לא ראיתם איזה קורה. אוקיי. הנה. סיינתי לכתוב את המרכאות. רגע. Enter. זהו. זה מה שרציתי להראות לכם. C. כלומר.
תחת ההנחה שגרייד היה 25 אז הדפסנו את C כי הif לא התקיים, הelse if הראשון לא התקיים, הelse if השני התקיים.
זהו, אני חושב שאתם ראיתם עכשיו את כל התבנית של הif/else או הelse if בכל הצורות האפשריות שלה.
ודרך אגב אפשר בטעות לעשות טעות של הזכה? לדוגמה, פה אתם רואים דוגמה של קוד, מישהו כתב לדוגמה:
if grade קטן מ-55 אז פרינט פיילד ואז מי שכתב את זה רצה להניח לעשות עוד פרינט, זאת אומרת אחרי הפיילד פרינט שגם של טריי אגן, אבל מה טעות של מי שכתב את זה? יצאו מההאזכה של הif ולמעשה זה שגיאה של פייתון, זה לא ירוץ. למה? כי אחרי if פייתון מצפה.
בוא נגיד את זה ככה אם אחרי if אתם כתבתם else אבל דחפתם פקודה כלשהי בין ה-if ל-else הזה בהאזכה החיצונית אז זה שובר את פייתון זה לא אמור לעבוד.
התיקון כאן היה ללכת לפרינט הזה הנה למעשה אני אראה לכם את זה על השקופית ללכת לפרינט הזה ולעשות לו האזכה הנה טוב.
זה כאילו מה שהיה צריך לעשות לכתוב בעצם את כל הפקודות מתחת ל-if ששייכות ל-if ככה באזכה ורק else או else if או פשוט הדברים הבאים בתור שאנחנו רוצים שלא קשורים ל-if רק הם יכולים לצאת החוצה מהאזכה הזאת אז כדאי מאוד מאוד לשים לב לזה.
וכמובן פרטים הקטנים שכדאי לדעת. else משוייך ל-if ספציפי. אין דבר כזה לכתוב else ככה משום מקום אתם כותבים else בגלל if כלשהו. OK אז רק אם אתם רוצים לשאול מה מסקנת ביניים שכדאי לצאת איתה מכאן. זה שב-if ו-else יש את האזכות.
וכן צריך לזכור אותן. אז בואו ניקח תרגיל קטן. נניח שיש לנו שני משתנים a ו b מספרים נניח אנחנו רוצים להדפיס את המקסימום שביניהם אבל מה אסור לנו להשתמש בפונקציית המקס המובנית לתוך פייתון. לא נורא אנחנו בדיוק ראינו עכשיו if ו-else זאת אומרת אנחנו כבר יודעים מה לעשות כן אנחנו יכולים לשאול אם.
a גדול מ-b אנחנו נוכל לעשות את זה לא קשה בשבילנו אז הנה נגיד אם a גדול מ-b אז נגדיר שהמספר המקסימלי זה a או  else המספר המקסימלי זה b ובסוף פשוט נדפיס את המספר המקסימלי היה פשוט. אבל האם ידעתם בהרבה שפות תכנות וגם בפייתון אפשר לקצר ifים כאלה פשוטים של.
אם מישהו גדול מהאחר אז הערך של איזה שהוא משתנה יהיה זה שעונה לתנאי. אז יש כזה דבר שקוראים לו אופרטור טרנארי במבנה של משתנה שווה ל. מה שזה לא יהיה שענה לתנאי שאנחנו עומדים לכתוב איך זה נראה בפייתון? זה נראה משהו כזה אנחנו מגדירים.
מקסנאם שווה לטירוט אוף a עם a גדול מ b אלס b. וכל זה כתוב בשורה אחת. עכשיו רגע, לא אמרנו לכם מקודם על ef נקודתיים ואז s נקודתיים אז כן נכון אמרנו לכם את זה וזה באמת הדרך המקובלת לכתוב את זה פשוט מה שקורה וזה אגב תשובה לשאלה שיש כאן במצלחים ממקבלים
אם זה נחשב קוד כרי, זה שאם יש לנו מקרים בהם אנחנו באמת רוצים להגדיר משתנה לפי המקסימום עם האישור,
או לעשות איזושהי פעולה השוואתית פשוטה בין משתנים בצורה ישירה,
אם זה לא יצא לנו יותר מדי מסורבל מבחינת כמה שהקוד ייראה מסובך או לא מובן, זה בסדר.
אפשר לכתוב משהו כזה, כי זה עוד יחסית כרי, פה אנחנו אומרים, המספר המקסימלי הוא A, אם A גדול מ-B, אחרת B, זה עוד כרי.
מתי שזה לא יהיה כרי, זה בתוכנות יותר מסובכות, יותר גדולות, כשאתם עושים הרבה עבודות על המשתנים תוך כדי, ואז לא יודע, יהיה לכם נניח פונקציה עם סוגריים על משתנה, ועוד פונקציה עם סוגריים על כל הזה?
אם לעשות משהו עם אפרטור טרנרי יגרר לכם רחוק רחוק ימינה, אז תשקלו את זה, אולי לא שווה את זה, גם אם זה כאילו במחאות בשורה אחת, אולי עדיף היה לפרק את זה למבנה קלאסי, של איף, ואז אינדנטציה, אלס ואז אינדנטציה וכולי. אז לשיקולכם.
ועכשיו תרגילון ראשון, אז אומרים לנו לכתוב תוכנית שקולטת מהמשתמש שם תעודת זהות וגיל, במילים אחרות הולכים להיות פה שלושה אינפוטים, כשהאינפוט השני והשלישי אנחנו נרצה מספר מהם, אוקיי? עכשיו אומרים לנו, אם כל האינפוטים בעצם קיבלנו בהם מידע, אז נדפיס תודה וגמרנו.
אבל, אם אחד מהאינפוטים יהיה ריק, אז אומרים לנו להדפיס לא להשאיר שדה ריק, אהה, איך נעשה את זה? טוב, האמת שזה לא עד כדי כך קשה, הנה דוגמה לתשובה לזה. אז כמו שהתוכנית מבקשת, בבקשה להכניס את המידע שלמטה, ואנחנו באמת בשלושה אינפוטים נכניס שם.
אה, ID ו-H. אז אנחנו אפילו, כמו שאתם רואים, מדלגים פה לקטע של לקחת את ה... לא יודע, מספר של ה-ID ו-H. זה לא חשוב כרגע. מה שחשוב, זה תראו את התבנית IF-ELSE שלנו כאן. תראו מה קורה פה. אנחנו כותבים: IF name and ID and H as print thanks. ואז ה-ELSE ה-Don't leave empty fields.
אבל מה זה? כתבנו כאן איף משתנה וגם משתנה וגם משתנה. למה זה עובד? אז פה אני רוצה להזכיר לכם את מה שלמדנו כבר בשבוע הקודם. אתם זוכרים שדיברנו על הבוליין של תוכן? כלומר, אתם זוכרים, אני מקווה, של דוגמה... הופה.
זה, אנחנו נסתכל על זה עוד מעט. אתם זוכרים שאמרנו שהבוליין של מחוזת ריקה זה פולס, אמרנו שהבוליין של 0 ממש כערך זה פולס, אבל מנגד, הבוליין של, לא יודע, משהו שהוא לא ריק, אז תן דוגמה, ABC, זה נניח טרו, או הבוליין של 1,
זה בעצם טרו, כאילו, אנחנו למדנו על זה, שכשאנחנו מדברים על תנאים של אמת או שקר, של משהו שמתקיים או לא מתקיים, למעשה, מבחינתנו, כל משתנה, כל ערך שהוא לא 0, אמיתי, שהוא לא רק בוליאנית, זה בעצם נחשב טרו.
ואז איפה זה מתרגם בתנאי בשבילנו?
הדרך הכי פשוטה וקלה בשבילנו, לשאול, האם יש איזשהו ערך, איזשהו ערך, שהוא פשוט לא רק, שהוא לא 0? אנחנו פשוט אומרים, איפה משתנה, זה בעצם דרך אחרת לשאול איפה הערך של המשתנה הוא לא 0 או לא רק.
אז במקרה שלנו, כמו שאתם ראיתם כאן, שלושת המשתנים האלה, הם פשוט הולכים להיות סטרינגים, בגלל שאנחנו מקבלים אותם ישירות מ- input, בלי לעשות להם float של או int של.
התרגום, במילים פשוטות, הוא: if המחוזת name לא ריקה, and המחוזת id לא ריקה, and המחוזת age לא ריקה, אז נדפיס thanks.
עכשיו אתם שואלים, אוקיי, מה זאת אומרת מחוזת ריקה או לא ריקה, אז תראו קטע נחמד, בואו עכשיו באמת נריץ את הקוד של שלחת, אז הנה אני אפתח פה טרמינל בתיקיה, מזל שכתבתי את הקוד הזה מראש, python q1.py, אז enter below the following details, אז נניח אני יכול לכתוב סטרינגים, פה אני יכול abc, לא יודע, 23, 12, thanks, בסדר.
הפעם אני עכשיו אלחץ על Enter והוא קיבל את זה. הוא יקבל את זה כמחוזת ריקה כי עכשיו תראו מה קורה, אני שם משהו ב-ID, שם משהו ב-H והוא מדפיס לי: Don't leave empty fields. מה זה אומר? זה אומר שבפייתון לפחות כשאתם מריצים את הפקודה אינפוט עם המקלדת שלכם. לפחות, למרות שאנחנו יכולים לבדוק את זה, הרי ב-SPAX הוא לא מספיק מספר מיוחדים אם אנחנו פשוט צפינו לו או שאינו מחלוקים מספרים מפשוט תי של מטרוקה, לקחה
מן קובץ, מתברר שאם לוחצים על Enter זה כאילו מסיים את הפונקציה input אבל אנחנו בעצם... כאילו אם אנחנו לוחצים על Enter, בלי לכתוב משהו לפני זה, בעצם הבאנו לו מחוזת ריקה בתור אינפוט ועכשיו אתם בטח אולי שואלים אוקיי איך זה נראה אבל כשאנחנו עושים את זה, סתם דוגמא, עם איזשהו אינפוט נקודת טקסט. אז סיכרון. - אבל אין לך כוח אקסטינקטיטקט. אחרי search אי יש לי מין מיוחדים בערך אינפוט הטקסט והחוץ הכל זה מה שאתה לא רוצה להחזיק. שלום לבברך שאתה צריך לשל
בואו נכתוב input נקודת טקסט, ופה אני אעשה a, enter, b, enter, c. עכשיו אני אעשה save, הפעם אני אריץ את זה דרך command, כי לזכור בעל פה את הפקודה שעושה את הredirect מפאורשל זה חופר, אז אני אכתוב python q1.pi redirect מ input נקודת טקסט.
אוקיי, אז תראו מה קרה.
תראו מה קרה. הוא עשה את הדפסות כאן, כן? והוא בסוף כותב לי 'thanks' כי בכולם היה משהו. עכשיו, מה קורה אם אני אמחק את בי, אבל משאיר את זה כמעבר שורה. בוא נראה. הופה אופה don't leave empty fields, ראיתם את זה? אז כן, זה בדיוק הקטע. בעצם זה תו ריק, ומה שפה קורה אנחנו בעצם עוברים.. עושים מעבר שורה. ישר! אז זה כאילו ש..
עשיתי אינפוט לאיי-די-איי, בשביל אייג' פשוט לחסתי על אינטר לבד, בלי כלום, ואז סי, הבאתי לו את זה, וסיימנו. אז אני מקווה שאולי זה נתן לכם קצת היכרות יותר טובה עם אינפוט, וגם על הדרך הבנתם את הרעיון הזה של לבדוק בצורה בוליאנית, אם יש משהו שמה, אם זה לא אפס, אם זה לא ריק.
ודרך אגב, מה אם אנחנו רוצים להיתקע על כלת? זאת אומרת אנחנו רוצים לקלוט ולהמשיך לנסות לקלוט כל עוד שלא קיבלנו ערך תקין, כי מה? תראו בתרגיל הראשון.
אם הקלט שלנו היה ריק, פשוט אמרנו היי, אל תשאיר שדה ריק וסיימת את התוכנית. אז פה אנחנו יכולים להיעזר בלולאה מסוג וואיל. מה זה אומר? אז תראו לדוגמה. מבקשים מאיתנו קודם כל לקלוט ציון בין 0 ל-100. אז הנה מה שאנחנו עושים. אנחנו אומרים גרייד זה האינטג'ר של.
מה שאנחנו מקבלים מ input, Enter grade between 0 עד 100. דרך אגב אנחנו על הדרך נרצה גם לכתוב קוד שמקבל את הגריד הזה ומוסיף לו עוד 5 נקודות בונוס סתם, אבל לפני שאנחנו יכולים להוסיף נקודות בונוס קודם אנחנו צריכים לקלוט גריד שהוא תקין.
אבל מה אם קיבלנו בגרייד משהו שהוא לא ציון בין 0 ל-100?
אז פה אנחנו יכולים להביא לולאה, לולאה שמחביאה בתוך התנאי בעצם, או יותר נכון לולאה שעובדת לפי תנאי, והנה מה שהיא אומרת.
אנחנו אומרים while, או בעברית כל עוד שגרייד גדול מ-100, או שגרייד קטן מ-0, במילים אחרות, כל עוד שהערך בגרייד הוא מחוץ לתחום שאנחנו רצינו בשבילו, נקודתיים אז, ופה אינטנטציה, אנחנו אומרים גרייד שווה אינפוט, עוד פעם, Enter גרייד בין 0 עד 100, ולקבל את האינט שלו.
וזהו מה זה בעצם אומר אז בלולאת וויל מה שקורה אנחנו מציבים תנאי כל עוד שהתנאי הזה מתקיים הפקודות שקורות בתוך הוויל פשוט ימשיכו לקרות שוב ושוב והנה עכשיו אני אראה לכם את זה בתצורה של קוד ממש אז הנה תסתכלו.
אז פה זה הבדיקה הראשונה שלנו של הגרייד ואז אנחנו אומרים while התנאי הזה מתקיים אנחנו פשוט נריץ את הפקודת אינפוט הזאת שוב.
אחרי שהאינט של גרייד כאן יקרה אנחנו בעצם מסיימים את הפקודות פה וזה חוזר חזרה לוואיל עצמו ושוב וואיל שואל.
האם גרייד גדול ממאה או קטן מאפס אם כן הפקודות האלה יקרו שוב.
וזאת בעצם לולאה שתמשיך לקרות פקודות שיחזרו על עצמם שוב ושוב ושוב כל עוד שהתנאי כאן מתקיים.
אחרי שסיימנו להריץ את התוכן של הוואל אז באמת בואו ניתן הרצת דוגמה כאן. אז נפתח פה פייתון עכשיו נגיד.
אה בעצם לא אני לא רוצה פייתון כי יש לי כבר את הקוד וופס הנה פייתון וואל 1.פאי זה השם של הקובץ שנתתי הנה Enter. בבקשה Enter gate ביטוי 0 עד 100 זה האינפוט הראשון אז אני יכול פשוט לכתוב פה לא יודע 95 סבבה הקוד פה אפילו עוד לא עשה את הפלוס 5 אז אתם מבינים שהתנאי של הוואל לא התקיים.
וזהו סיימנו את התוכנית בואו נריץ את זה שוב הפעם אני רוצה לכתוב מינוס 5. אז מה קרה? נכנסנו פה לוואל, האם גרייד קטן מ-0? נכון בגלל שזה או כל התנאי הזה התקיים ועל כן הוא מריץ לי עכשיו את האינפוט הזה שוב, לא שוב סליחה זה אינפוט אחר כאן הוא מריץ לי את האינפוט הזה.
אני יכול לכתוב 200 או 500. והנה אז הוא הריץ את גרייד שווה אינץ' של גרייד הוא ראה שהתשובה היא 500.
עלה למעלה למוואל והפעם גרייד היה גדול ממאה והוא שוב מריץ את האינפוט הזה וזה ימשיך וזה ימשיך.
וזה ימשיך וזה ימשיך עד הרגע שבו אני אביא לו משהו תקין ולבסוף התנאי של הוואל לא מתקיים וגמרנו את התוכנית.
וככה בעצם בעזרת לולאת וואל אנחנו נוכל לעשות דברים פשוטים כמו לבדוק את התקינות של הקלט שלנו. אנחנו לא רק נסמוך על המשתמש.
ואלטרנטיבית זה גם עוזר לנו לעשות בדיקות מבלי לסיים את התוכנית. רק מה אני לא יודע אם שמתם לב אבל. התקנו קוד. למה? למה בעצם כתבנו את אותו קוד פעמיים? לא צריך. הרי תראו. הוואל שלנו שואל קולות של גרייד גדול ממאה או קטן מאפס ואז מריצים את האינפוט. מה אנחנו יכולנו לעשות?
אנחנו פשוט יכולנו לתת ערך התחלתי לגרייד שהוא מלכתחילה לא חוקי. ואז להיכנס ללולאת ה"בבקשה להכניס ציון". ולמעשה ככה אנחנו חסכנו לבזבז קצת מקום בזיכרון על קוד שסתם זה לא משנה זה לא רלוונטי לכתוב אותו כמה פעמים. מלכתחילה אנחנו מבקשים קלט ורוצים שהוא יהיה תקין אז אנחנו אומרים.
קודם כל גרייד שווה מינוס 1 מלכתחילה גרייד שהוא לא תקין ואז אנחנו באים לוואל הזה. וואל גרייד גדול ממאה? לא. קטן מאפס? כן. ואנחנו שואלים באינפוט. Enter your grade. והמשתמש בעצם עושה את האינפוט שלו כאן. אם הוא הכניס קלט תקין יופי סיימנו את הוואל הזה בריצה אחת.
וככה למעשה אנחנו חסכנו לכתוב את אותו הדבר פעמיים. במקום לעשות כזה דבר אפשר מלכתחילה. ממש מלכתחילה לבדוק שהקלט שלנו תקין ישר מההתחלה. ולבסוף ענינו על הדרישה ממקודם. פרינט אז אמרנו New grade is grade פלוס 5 ככה פורמטד פרינט. ופה באמת תראו שלעובדים עליכם הנה פה הפתרון.
השני שלנו grade שווה מינוס 1 ואז העכלת ולסוף הפרינט ונריץ את זה while 2, enter your grade, אז נניח מינוס 50, לא טוב לו, 10?! כל הכבוד, new grade is 15. אפשר להגיד שהבנו את הרעיון הכללי של while לא? אחלה.
ועכשיו שאלה שנייה, בואו נראה איך אנחנו יכולים להיעזר בלולת ואייל כדי לעבור על מחוזת.
רגע, לעבור על מחוזת? מה זאת אומרת? בואו נראה.
אומרים לנו לכתוב תוכנית שמקבל את מספר של mqv כלשהו במשתנה טמפ.
ותשמור אותו בתוך משתנה אחרת שקוראים לו נם בצורה של מחוזת.
כלומר, אם מביאים לנו בטמפ את המספר 123, אז אנחנו צריכים שיהיה לנו שמור במשתנה נם את המחוזת טו אסקי 1, טו אסקי 2, טו אסקי 3.
אוקיי, עכשיו ברור שכדי לעשות את זה אנחנו יכולנו ללכת על האפשרות הטריוויאלית בשבילנו. נניח הנה המשתנה טמפ עם 1, 2, 3. אנחנו אפילו ממש יכולים... (צחוק)
יש ממה שנקרא לעשות הכלה של משתנה במרכאות ריק, לא באמת ריק, כן? כי מחוזת ריקה עדיין שומר, יש לו מקום מזיכרון  אבל אנחנו כותבים ... נ' שווה למחוזת ריקה ואז אנחנו מעדכנים אותו להיות נ' אתה הסטרינג של טאמפ. כלומר מריצים פונקציה סטרינג של שהיא באמת יודעת לקחת ערך, ולהפוך אותו לתווי האסקי שצריך
מייצגים אותו אז במקרה שלנו נם באמת הולך להיות המחוזת 1,2,3. איך זה עובד כלומר איך אנחנו היינו יכולים לכתוב את הפקודות בפייתון שהיו עושים בדיוק את העבודה ש-strשל עשה אז בואו ננסה לפתור את השאלה הזאת בלי להשתמש ב-strשל אנחנו נהיה ה-strשל.
איך נעשה את זה? אז פה אנחנו יכולים להיעזר בלולאת ווייל. אז תראו כזה דבר. אנחנו ניקח את המספר טמפ שלנו, אנחנו מניחים שהוא מספר שלם חיובי, בסדר גמור. ונגיד כזה דבר. כל עוד שטמפ הוא לא 0,כן, כל עוד שיש ערך שהוא משהו בטמפ שהוא לא 0, אנחנו נבנה אתנם, איך נעשה את זה? אנחנו נבנה אתנם, איך שנעשה את זה? נבנה אתנם, כן? ונכן? יוצא משהו בטמפ, שלא מראשיים? ונכן? מה זה לא הופסרכך? יוצא משהו בטמפ, שלא רעך? יוצא משהו בטמפ, יהוד
איך נעשה את זה? אז פה אנחנו יכולים להיעזר בלולאת ווייל, אז תראו כזה דבר, אנחנו ניקח את המספר טמפ שלנו, אנחנו מניחים שהוא מספר שלם חיובי בסדר גמור, ונגיד כזה דבר, כל עוד שטמפ הוא לא 0, כן? כל עוד שיש ערך שהוא משהו בטמפ שהוא לא 0, אנחנו נבנה את נם, איך נעשה את זה? תראו.
קודם כל, טמפ אחוז 10, זה בעצם אומר, המספר שארית חלוקה 10, או במילים פשוטות, לקחת כל מספר ולקבל ממנו את ספרת האחדות שלו, למה? כי אם תיקחו את 123, או יותר נכון, אם תיקחו את 120, תחלקו ב10,
אז כאילו יוצא לכם 12... אז תחשבו על זה בצורה זאת, לקחתם מ 23, אתם עשיתם חלוקה ב-10, ואתם מבקשים את שארית החלוקה ב-10, זה הרעיון של מודלו, אני רק מזכיר פה, למקרה שאולי שכחתם, אנחנו רוצים את שארית החלוקה מ-10, ובשבילנו זה יהיה 3, אז, אממ..
מקבלים את המספר 3, אנחנו מוסיפים לזה את הערך אסקי של התו אפס. למה? כי אתם זוכרים איך תווי אסקי שמורים בטבלת האסקי נכון? יש לכם ממש, לכל תו אסקי משלו יש לו את הערך המספרי שמייצג אותו באסקי בשביל תווים. אז אם אנחנו ניקח את הערך האסקי של התו בעצם... באמת בטבעיות!
ובעצם נוסיף לו את ספרת האחדות, אנחנו בעצם נקבל את הערך האסקי, של אותה ספרה. זה, זה, זה כאילו קצת כמו, זה הבסיס שלנו, וזה האוף סט, שאנחנו זזים איתו קדימה, כדי להגיע לערך הרצוי. כלומר, טמפ אחוז 10 ועוד, אורדר של התו 0 , ייתן לנו, מה שנקרא, ה-אורדר של ...
התו של הספרה שאנחנו בעצם מסתכלים עליה כלומר יהיה לנו את הערך האסקי של הספרה 3.
ואז על כל זה אנחנו מריצים את הפונקציה.
chr והיא תיקח את הערך האסקי של הספרה 3 ותמיר אותו לתו עצמו 3 כלומר.
בכל כך הרבה מילים מה שקורה פה כל הסיפור הזה ייתן לנו.
אני מראה לכם עכשיו בנוטפד כי זה הדוגמה הכי טובה שיש.
את התו הזה.
זה פשוט ייתן לנו את זה כקבוע. זה מה שיקרה פה. ואז אנחנו אומרים. פלוס נאם. למה דרך אגב אנחנו עושים פלוס נאם בסוף. תזכרו אנחנו בעצם בונים את הסטרינג שלנו מהסוף להתחלה. על ידי זה שאנחנו בעצם לוקחים את הספרה האחרונה ככה עשינו מספר אחוז 10.
בעצם לוקחים צפרת האחדות שלו, יוצרים מכל זה את ה-Tav של זה, ומתחילים את הסטרינגס שלנו עם זה ומוסיפים את שאר נם. . אז בעצם, טוב כרגע נם הוא ריק אז אנחנו בעצם רואים נם שווה ל-Tav שלוש, ואז מה שאנחנו עושים אנחנו לוקחים את המספר טמפ שלנו ועושים לו חלקי חלקי 10 כלומר, מחלקים אותו ב-10 בלי השארית. ואז בעצם אנחנו נקרא לזה ״ 15  , לוקחים את המספר טמפ שלנו ועושים לו חלקי חלקי 10 כלומר מחלקים אותו ב-10 בלי השארית ואז בעצם אנחנו נקרא לזה נקרא לזה נקרא לזה נ
12 ואז שוב ניכנס ללולה הזאת, לווייל, הפעם הקרקטר הזה יהיה 2 ואז בעצם מה יהיה לנו אם באיטרציה הראשונה היה לנו את הקרקטר 3.
באיטרציה השנייה יהיה לנו את הקרקטר 2 ועוד הקרקטר 3 כן? זה הפלוס נאם הזה אתם רואים? כי למה?שוב, עשינו טמפ חלוקה ב10 בלי השארית, אז טמפ יהיה 12. ושוב נגיד נאם שווה לקרקטר של בלה בלה בלה. בקיצור, נקבל מכאן את הספרה 2, נבנה ממנה את הציסוריות
שתיים, ואז נגיד טוואסקי ששתיים פלוס, וכשעושים את זה במחוזות זה בעצם שירשור, אז היו את הטו הזה ואז לצידו הטו הזה. כלומר אנחנו נקבל את המחוזת שתיים שלוש.ואז לבסוף, נריץ את זה שוב, נקבל רק את המספר אחד, ולמעשה אנחנו בעצם סיימנו לבנות את זה כי אז יהיה לנו אחד ועוד נקבל רק את המספר אחד.
המחוזת 23 זה בעצם הביא אותה מחוזת 123 הנה היא והפעם כשעשינו 1 חלקי 10 נקבל 0 ואז זהו סיימת וואי לזה. אז עכשיו אני רוצה גם להראות לכם את זה בריצה אז אני פותח לכם את q2, נראה, אני אומר 100 שווה 123 הנה הקוד שראיתם אפילו יש פה פרינט קצת קצת מציק, אני קורא
טמפ שהוא הנעם הזה שאנחנו עכשיו בונים בצ את המחוזת שלו מהטיפוס של טמפ שזה מספר.
As being converted to be המחוזת נעם שכבר בנינו פה שהיא מהטיפוס של נעם בקיצור קצת התחכמות אל תדאגו זה לא משהו שאתם צריכים לעשות זה קצת לעבוד עליכם בעיניים אבל המטרה היא.
אם נריץ עכשיו את של השתיים. הנה בעצם מה שהתפסנו אנחנו אומרים שטמפ שזה.
123 מהטיפוס אינטג'ר הפכנו אותו באמת להיות הסטרינג 123 שזה כבר str. בקיצור אני מנסה להגיד בהרבה מילים שככה אנחנו יכולים.
להפוך מספר למחוזת בעזרת נקונת ווייל על ידי זה שווייל המספר שלנו לא ריק, יכולים לעבור עליו ספרה ספרה ולבנות את המחוזת.
דרך אגב, מה היינו עושים אם המספר טמפ היה שלילי, או מה אם היינו עושים או סליחה מה, כאילו מה היה קורה אם היינו כותבים פה דרך אגב.
נם פלוס שווה הקרקטר הזה בלי לכתוב פלוס נם בסוף. יש פה כמה תרחישים מעניינים ששווה לבדוק. אז סתם דוגמא, אם אנחנו באמת היינו כותבים פה טמפ שווה למינוס 123, יש מצב שזה היה דופק אותנו, כן? כי.
אנחנו עובדים פה בהנחה שזה מספר הרי חיובי, אז אם עכשיו אנחנו ננסה להריץ את זה. פייתון לא יודע איך לאכול את זה. כיוון שאני אעצור את זה. בקיצור, מה שהיינו עושים אם המספר שלנו היה שלילי, היינו יכולים לעשות כזה דבר, היינו יכולים לכתוב כאן פקודה. אממ.
בוא נגיד את זה ככה, טמפ שווה למינוס טמפ, איפ טמפ קטן מ-0, אלס טמפ. מה אתם אומרים? זה אופרטור הטרינרי שראינו בדיוק לפני רגע. אתם חושבים שזה יעבוד? בואו נבדוק. עכשיו טמפ הוא מינוס 123 בהתחלה, נריץ.
אוקיי זה עבד, בסדר, אז כתבנו פה משהו טיפשי, טמפ שווה למינוס עצמו אם טמפ בעצם קטן מ 0, אחרת טמפ נשאר טמפ, מגניב, זה עבד.
ועכשיו לשאלה אחרת, בשקופית, מה קורה אם נ״ם היה פלוס שווה? כי אני יודע שאתם כבר בטח ראיתם עד עכשיו שבשפת תכנות אפשר לכתוב פלוס שווה, מה זה פלוס שווה? בעיקרון, אנחנו יודעים שאחד ועוד, סליחה, נניח שיש לנו נ״ם שווה 2, אנחנו יודעים שאפשר לכתוב נ״ם שווה לנ״ם פלוס 1, ואז בסוגריים You're right,
"נאם יהיה שווה לשלוש", כן?
באותה מידה יכולנו לכתוב נאם פלוס שווה אחד בפייתון, וגם בשפות אחרות.
זה כאילו אומר נאם אתה שווה לעצמך ועוד אחד.
או זה יכול גם היה להיות מינוס שווה אחד, ואז בכלל זה היה אחד.
אפשר גם מהכפול שווה בפייתון, אני לא יודע אם זה עובד, אולי אפילו חלקי שווה.
אני מניח שאתם מבינים את הרעיון, אז הייתם חושבים, למה שלא פשוט לכתוב פה נאם פלוס שווה? הרי אנחנו בונים פה מכרוזת, בשרשור, אז נשרשר אותה. אוקיי? נאם פלוס שווה, כן? והפעם נעיף את זה, ככה. אז אם היינו עושים את זה, תראו מה קרה.
הפעם הנאם שלנו בנוי הפוך, שלוש, שתיים, אחד. למה? זה הגיוני, תחשבו על זה. אנחנו בונים את המספר שלנו, את האחד, שתיים, שלוש שלנו, קודם כל לספר האחרונה שלו, שלוש. סבבה? בנינו את שלוש. ואז אנחנו נכנסים ללולה הזאת פעם שנייה, והפעם אנחנו אומרים, נאם שווה בעצם לעצמו, שזה התו שלוש, ועוד הקרקטר.
כלומר, במקום סדר כזה, היינו יותר בקטע של הטב שלוש ועוד הטב שתיים. כלומר, היינו מקבלים את המחוזת שלוש-שתיים. ככה זה היה קורה. אז ראיתם פה כמה דוגמאות נחמדות לשינויים שיכולנו לעשות לזה. מקווה שאתם מרגישים קצת יותר בנוח, לעבוד עם הפקודות האלו.
ואם כבר אנחנו למדנו פה קצת על לולאות וכולי, אז בואו נכיר טווח, ריינג', אז נכיר את זה בעזרת דוגמה.
אומרים לנו שמבקשים שאנחנו נדפיס את כל המספרים בין 1 ל-1007, של ספרת האחדות שלהם היא 7.
אז בפייתון יש מעין תבנית כזאת נקרא לזה, או לא יודע איך תרצו לקרוא לזה, יש לנו כזה דבר שקוראים לו ריינג', טווח. והוא באמת נותן לנו את כל העברים או מספרים שתרצו בין ההתחלה ולסוף שלו ואפילו עם קפיצות.
אז לדוגמא, לפי הדרישה הזאת, כל המספרים בין 1 עד ל-1007, ששפרת האחדות שלהם תהיה 7, אנחנו יכולים להגדיר כזה דבר.
נגדיר שנאמברס זה הריינג' שבין 1 ל-1007, פה אנחנו אפילו עוד לא דיברנו על ששפרת האחדות היא 7, פה אנחנו פשוט מכירים את הקונספט של ריינג'.
אז אם באמת עכשיו נלך לטרמינה שלנו, נריץ פייתון, בואו נכיר את ריינג', אז קודם כל נגדיר numbers שווה ל-hierange שבין 1 ל-0,7, ואז קודם כל מה הטיפוס של זה? אז בואו נתפיס את ה-type של numbers, מה זה?
זה באמת, אפשר לקרוא לזה משתנה, אם תרצו, שהוא מסוג ריינג'. אוקיי, ומה יש בנאמברס? מה יש בריינג' הזה? אם אני רוצה להדפיס אותו. אוקיי, הוא מדפיס לי הריינג' שבין 1 ל-0,7. בסדר, סליחה, אני רוצה שתראו את זה בצורה אחרת. אני רוצה... טוב, בעצם פורום מגיע יותר מוכר.
בתרגול אז עכשיו זה לא הזמן... איך באמת אנחנו נעבור על כל המספרים ברשימה? עכשיו זה הזמן ללולאת פור... אה?כמעט עבדתי עליכם. אז בואו תכירו את הלולאה הזאת- זה אולי הצורה שהייתי חושב אפילו יותר אינטואיטיבית ללולאות בתכנות, כי פה אנחנו באמת אומרים, מנקודת התחלה עד נקודת סוף לאורך ה...תחלות השאלה אנו לחזיק לנו זמן כלשהי להזדמנות להתמודד איתן לבין שחזיקולי המיובנה שלנו והמיובנה שלנו.
התחום הזה נעשה משהו אז הנה מה שאנחנו אומרים פה תראו תראו את התבנית for או בעברית לכל מספר בתוך.
הריינג' שבין 1 ל-1007 נקודתיים הזכה ופעולות שיקרו.
כל מספר כאילו לכל איטרציה בכל הריינג' הזה אז איך פה אומרים.
פה בעצם אנחנו כאילו אם אנחנו קוראים את הריינג' כמו שצריך כאילו אלף ושבע פעמים לכל מספר פה מ-1, 2 ו-3 וכן הלאה וכן הלאה נריץ את מה שיש פה בפנים אז פה כתוב לנו if number.
אם המספר הזה באיטרציה נוכחית אם שירית החלוקה שלו ב-10 זה 7 כלומר אם ספרת האחדות היא 7 אז נתפיס את הנאמבר הזה אז בואו נבדוק את זה בואו נראה שאנחנו בכלל יודעים.
איך זה עובד אז נגיד אנחנו מריצים פייתון לא רגע פייתון עכשיו אנחנו מריצים את פייתון נגיד for.
נאם in ריינג' שבין 1 ל-1,007 נקודתיים נגיד if נאם אחוז 10 שווי שווי שווי 7 אז פריט נאם.
עכשיו הוא הדפיס לנו אז מה בעצם קרה תסתכלו.
אחרי שרצנו את זה הוא באמת התחיל לעבור מספר מספר.
1,2,3,4,5,6 כל פעם הוא שאל האם ספרת האחדות היא 7. אם כן הוא ידפיס אם לא הוא פשוט יעבור הלאה. אז באמת יש לנו את 7, 17, 27, 37 וכן הלאה וכן הלאה וכן הלאה. רגע. 997 מה אם אלף ושבע. אז כן. אם משהו שאתם צריכים להכיר בריינג' המספר האחרון ממש.
בריינג' עצמו הוא לא כלול אז בעצם אם אתם כותבים ריינג' בין 1 ל-1,007 מה שיקרה הוא בעצם פיזית יעבור על הריינג' שבין 1 ל-1,006 כולל. אז למעשה כשאתם כותבים את הקצה הרחוק בריינג' אתם בעצם אומרים לו כשאתה מגיע למספר הזה.
אל תמשיך יותר זאת אומרת אל אפילו תבצע את מה שיש בפנים כשאתה מגיע למספר הזה צא מה 4. זה בעצם ההגדרה של הריינג'. סליחה לא צא מה4, ריינג' הוא אובייקט כשלעצמו הוא לא חייב להיות קיים קשור ל4. יותר בכיוון של כשאתם מגיעים ל-1,007 אז זהו זה כבר לא חלק מהריינג' יותר. בסדר? ועכשיו אם אנחנו באמת רוצים להיות.
תכנתים טובים השאלה היא האם לא הייתה לנו דרך להגדיר את הריינג' הזה בצורך קצת יותר ספציפית כדי שלא היינו צריכים לשאול את האיף הזה. אז בואו נראה נאמר לנו להדפיס את כל המספרים בין 1 ל-1,007 כולל שספרת ההחדות שלהם היא 7. עכשיו כשאנחנו דיברנו על ריינג' אמרנו.
שיש לנו טווח התחלתי, טווח סופי, וקפיצות כרצוננו, מה זאת אומרת קפיצות כרצוננו? אז למעשה, בריינג', אין רק הפסיק האחד הזה שאומר, פה זה מתחיל, ועד כאן זה נגמר, אפשר לשים עוד פסיק שאומר את הקפיצות בתוך הריינג', אז למעשה אנחנו יכולים לכתוב, כזאת פקודה, לכל מספר בריינג',
שמתחיל בשבע, נגמר עד אלף ושמונה בקפיצות של עשר, ואז להדפיס פשוט כל מספר בריינג' הזה, ואז תראו מה קורה לנו כשזה קורה. אז תראו, אנחנו יכולים עכשיו להריץ את זה, python for 2.py, ותראו מה הדפסנו.
הדפסנו את הריינג' במלואו החל משבע, קפיצה פלוס עשר שבעה עשרה, קפיצה פלוס עשר עשרים ושבע, וכן הלאה וכן הלאה וכן הלאה, וכן הלאה, עד למספר האחרון שכן בריינג' שזה אלף ושבע. ואז שם מעצרנו.
אז כדאי לנו בהחלט להכיר ולהבין את המבנה של אובייקט הזה ריינג'. אפשר לעשות איתו הרבה דברים. וכמובן כשאנחנו רוצים לעבוד בלולאות, אז זו דרך שלנו להיות מאוד מאוד ספציפיים. דרך מה אנחנו רוצים לעבור, כמה עלולות שלנו ארוכות, מי כן ומי לא, זה אחלה כלי. אז.
בואו רק נראה שאנחנו הבנו איך ריינג' בנוי. אז בואו נראה אם אני יכול לעשות אכבה מוצלחת מספיק בעזרת notepad, סבבה. אז בכל אחד מתרחישים האלה, מה יהיה בתוך הריינג'? אז פה אמרו לנו ריינג' שמתחיל מאפס ונגמר עד עשר. התשובה היא, המספרים שיהיו פה זה 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
בלי 10, 10 גמור. no score.
עכשיו, אם אנחנו פשוט כותבים ריינג' 12, מה יהיה פה? הנה, בוא בוא נחביא את זה ככה. אז תראו, הקטע הוא, שאפשר לוותר על לכתוב את נקודת ההתחלה של הריינג', ואז אם אנחנו בעצם כותבים ריינג' 12, זה כאילו שבעצם כתבנו, תראו טוב, ריינג' 0, פסיק(sl),
זה אותו דבר בדיוק כי זאת ברירת מחדל נוחה מאוד בעולם המחשבים באופן כללי, אתם לאט לאט תשימו לב שדברים כמו מערכים, לולאות, וזה בלה בלה בלה אלה דברים שמתחילים באפס ולא בכך באחד, אבל אתם תראו דוגמאות לזה בהמשך. אה, וכמובן, איזה מספרים יש בריינג' הזה, מ0 עד 11 כולל.
ועכשיו יש לנו ריינג' שהוא מתחיל ב-2 עד 12, לא כולל 12, לקפיצות של 2, זאת אומרת 2, 4, 6, 8, 10, לא 12.
היי, הנה זה, עכשיו תראו משהו מוזר, מה קורה כשאנחנו קוטפים ריינג' עם נקודת התחלה יותר גדולה מנקודת הסוף? מה זה? מה זה? אני אגיד לכם מה זה, זה ריק, אין פה כלום.ועוד מעט אנחנו נראה את זה. דרך אגב, אני כבר אראה לכם דוגמה כתובה על זה בפייתון, רק לבסוף אני רוצה להראות לכם איזו איזו רגע שהוא איזה שיא איזה שיא
לריינג' ריינג' שמתחיל בעשר עד 0 אבל בקפיצות של מינוס 1 אז מה זה אומרת הריינג' הזה הוא בעצם מתחיל בעשר תשע שמונה שבע שש חמש ארבע שלוש שתיים אחד ואז אני מניח שכאילו ריינג' עוצר לפני הסוף אז תגיד מ-10 עד 1? מדבר שכן.
ודרך אגב לא מאמינים בואו תראו יש לנו פה קוד עזר.
אז פה הקוד הזה הוא קצת משתמש בפקודות שאתם לא בהכרך עדיין מכירים אבל אני רק אתן לכם תקציר מה שיש לנו כאן.
פה למעלה יש לנו פה פשוט רשימה קראתי לה ליסט אוף ליסט אבל זה לא נכון כי ריינג' זה לא רשימה לא משנה אנחנו נדבר על רשימות אחר כך אל תדאגו.
בקיצור יש לי פה רשימה של כל הריינג'ים שהופיעו בתרגיל פה נכון ריינג של 0 עד 10 הנה הוא כאן ריינג של 12, 2 בין 12 קפיצה 2, 12 עד 11 ופה אני בעצם עושה שתי לולאות 4.
שבעצם מה שקורה בלולאת 4 הראשונה אני אומר אני עכשיו מסתכל על הריינג' הזה.
ואז בלולאת 4 השנייה כן כן אני כותב לולאה בתוך לולאה עוד מעט אנחנו נראה תרגילים על זה.
בלולאה שבפנים אני עובר על כל מה שיש בתוך הריינג' ואני פשוט מדפיס אותם.
אז אני כתבתי דקות זה כי אני רוצה שתראו את זה, אני רוצה שתראו איך זה נראה אז הנה אני ארץ פה פייתון של השלוש.
אז הנה יש לנו כאן לא משהו שאני כאילו כתבתי ידנית אלא באמת קוד שעובר על כל ריינג' ומדפיס את מה שיש בפנים.
אז פה ריינג' מ-0 עד 10 לא כולל 10 זה בין מתחיל מ-0 עד 9 כולל או כאן ריינג של 0 עד 12 הנה זה.
ופה 2 ו-12 בקפיצות של 2, 12 עד 11 כלום, 10 עד 0 בקפיצות של מינוס 1 אז באמת הנה 10 9 8 7 8 עד 1.
אז כדאי להכיר טוב לדעת. עכשיו מה קורה אם אנחנו בלולאה ובנקודה מסוימת אנחנו פשוט רוצים היי רגע מספיק.
לעצור כאן. אז יש דרך לצאת מלולאה בצורך חד משמעית בנקודה מסוימת.אפשר להגיד שזה אלגנטי לא אלגנטי למתכנתים בעולם שבחוץ יש הרבה דעות על זה אבל בסופו של דבר אם צריך לצאת מלולאה כי צריך וזה אז ופנאי קריטי יתקיים אז נצא. לא נרגיש שקצרה בטענון הבטינה (בטרור של המענות) של משטרת הארגון אטרקטרה של ניהולים והגנובים (בטיילי אנשים לעסקיות שלנו כאלה מדי טקסט רטריקטירים)
לגבי זה. אז סתם דוגמא, נניח שאנחנו רוצים לעשות סכום של כל המספרים שהמשתמש הזין, אבל ברגע שהמשתמש מזין לנו מספר שלילי, לעצור, כאילו זהו, מספיק, נחשב את הסכום. אז מה אנחנו יכולים להגדיר? אנחנו יכולים נניח, קודם כל להתחיל מסכום 0, ואז תראו מה שתפשוט. הנה משהו שאנשים עושים הרבה מאוד בעולם התכנון.
כותבים כזה while true, מה זה כל עוד אמת? זאת לולה שפשוט תקרה לנצח, כל עוד תנאי שהוא תמיד אמת. הרעיון הוא שזאת לולה שתמיד תמיד תמיד תקרה, ברגע שנסיין את הפקודה האחרונה פשוט נחזור חזרה לו while התנאי מתקיים ונריץ את זה.
הרבה פעמים אנשים כותבים while true כדי לבנות לעצמם תבנית של כאילו לולה אבל שהם גם יכולים לצאת ממנה.
זו דרך כלשהי? כאילו לכתוב קוד שגם אנחנו יכולים לתת לו תנאים בנקודות מסוימות, להגיד אוקיי עכשיו אתה יכול להפסיק. מה שנקרא קוד שצריך לרוץ כל הזמן אבל בנקודות מסוימות לעצור.
לא יודע מה אני אישית חושב על התבנית הזאת, אבל זו תבנית שעובדת והיא קיימת בתכנות אצל אנשים שמתחילים ואולי גם אנשים שמכירים את התחום. אז בואו נראה דוגמא כאן. while true או במילים אחרות קוד שירוץ לנצח אלא אם משהו יקרה והנה הכל.
נם שווה האינט של אינפוט. אוקיי, משתמש תזין משהו ונתרגם את זה לאינטג'ר. עכשיו, אם הנם הזה הוא שלילי שתרגמנו עכשיו לאינטג'ר, אז ברייק, צא מה while, פשוט צא מזה, תעצור כאן. אבל אם לא, אם הנם הזה הוא 0 או יותר, אז סכום פלוס שווה הנם שכרגע קלטנו, כלומר סכום.
תהיה כל מה שאתה כרגע פלוס ענם מגדילים את הסכום. אז.
בוא נבדוק את זה האמת. לפני שאני אבוא לשקופית הבאה, בואו נסתכל על זה. הנה break נקודה פאי אתם רואים את הקוד יש לנו כאן את הסאם שווה 0 וואיל טרו קולטים בעזרת אינפוט לתוכנם עושים את הסיפור הזה ובסוף אחרי שנחיה את הסיפור הזה יש לנו את האם מיתר ואין את האם מאיתר ואין אותו אלא מה שאתה רוצה לפתחיל את זה והוא חושב את זה ונצלה לעשות את זה בלתי ענויני דברים בדרך אחד ביותר ושאתה רוצה משהו חשוב רק מלחשוב
בואו נבדוק את זה האמת, לפני שאני אעבור לשקופית הבאה בואו נסתכל על זה. הנה break נקודה פאי אתם מבינים את הקוד, יש לנו כאן את הסאם שווה 0 וואט אל טרו קולטים בעזרת אינפוט לתוכנם עושים את הסיפור הזה ובסוף אחרי שנצא מהוואט הזה סאם איז מה שיש בסאם אז בוא נריץ את הפקודה הזאת.
אמרנו פייתון, נריץ את הקוד הזה break נקודה פאי, עכשיו הוא פשוט מחכה לאינפוט שלי, כן? אז אני אומר 10, 20, 5, אז 10 ועוד 20 זה 30, 5 זה 35 ועכשיו אני מזין לו מינוס 5. סאם איז 35, היי? נראה כאילו שזה עבד, היה לנו פה וואט אל טרו, אמור לרוץ לנצח.
עד לרגע ששברנו אותו, כי הזרנו מספר שלילי. עכשיו יש גם, פקודה אחרת, שהיא גם כאילו שוברת לולה, אבל מה שהיא עושה, היא יודעת, בנקודה מסוימת נניח, קורה משהו ואנחנו רוצים, לדלג. נניח אנחנו בתוך לולה, יכול להיות לולת 4.
ואיזשהי איטרציה כלשהי קורה משהו שאנחנו רוצים לדלג על המשך אותה איטרציה? מבליא לשבור את כל הפור, אלא רק את האיטרציה הנוכחית, אז בשביל זה יש לנו את הפקודה קונטיניו. תראו דוגמה, נניח שיש לנו חמש פעמים שאנחנו ניקח input, סתם דוגמא, אנחנו ניקח input כמו שנקרא לה תלאים אותך סליחה
לא משנה מה, אחרי אותם 5 פעמים אנחנו נרצה לסכום סכום מכל החמש קלטים שלנו. רק מה? כל פעם שהיה לנו קלט שהוא היה שלילי, לא נרצה להוסיף את זה לסכום. אז מה אנחנו עושים? בוא נניח, אנחנו התחלנו את הסכום שלנו ב-0, שם שווה 0, נתחיל מ-0.
הגדרנו כמה פעמים נעשה לולאה, כמה פעמים נעשה קלט, 5 פעמים. אנחנו אומרים 4i in range עד n, אז עכשיו אתם כזה שואלים, רגע, כתבנו רק את הסוף, נכון. הריינג' הזה בעצם בפנים יהיה 0, 1, 2 וכן הלאה עד וכולל n פחות 1. בגלל שהתחלנו מ-0 זה עדיין ירוץ בדיוק n פעמים, אז זה עדיין נכון.
אז n פעמים, מה נעשה? נקלוט מספר לתוכנם, ואם n קטן מ-0, אז נעבור לאיטרציה ב-4. אבל אם n לא היה קטן מ-0, אז הפקודה שיש למטה כן תרוץ, שם פלוס שווה המספר שקלטנו עכשיו. בואו נריץ את זה.
אז אני מאמין שאתם מאמינים לי שcontinue.py זה פשוט הקלדה של הקוד הזה, כן? פשוט הקלדה, ועל דרך פקודת פרינט בסוף, שתהיה לנו, נריץ אותו. עכשיו אני מצופה ממני להריץ חמש אינפוטים ואני אהיה חייב לכתוב בין דברים. אז אני אכתוב 10, 20, 30, מינוס 60. אה... ה…
הופה, אז תראו מה קרה, עבור הקלט הראשון 10, עבור הקלט השני 20, אז עכשיו יש לנו 30 ועוד 30, יש לנו 60, הכנסתי מינוס 60, התעלם ובסוף הכנסתי 1, יש לנו 60 ועוד 1, סמלס 61.
אז הייתי רק רוצה שתצאו מכאן עם ההכירות של יש כלים לצאת מאיטרציה מסוימת בלולאה, קונטיניו, ויש גם כלי לשבור לולאה לחלוטין כשצריך, ברייק.
האמת שגם בשפות תכנות אחרות אתם תראו את המילים כמו קונטיניו וברייק, אני חושב שאתם תראו אותם אפילו בשפות כמו שיא או דברים אחרים.
זה אלה כלים, כלים כבדים, אבל כלים שעובדים. עכשיו בואו.
זה שני תרגילים קצרים ככה שתרגלו אותנו עם לולאות ככה לקינוח של תרגול הזה אז בוא נסתכל על זה.
דבר ראשון אומרים לנו תכתבו תוכנית שקולטת מהמשתמש מספר אי שלילי n כלשהו והיא תדפיס משולש ישר צוית, מה זאת אומרת אז אל תדאגו אנחנו לא מבקשים שתציירו קווים למעשה זה תרגיל.
של אומנות אסקי במרכאות פשוט עם כוכבית אז אומרים לנו אם נניח המשתמש כתב חמש מהאינפוט אז התוכנית תצטרך להדפיס כזה דבר כוכבית אחר כך שורה בשתי כוכביות אחר כך שורה אחרי זה שלוש כוכביות עד לחמש כוכביות.
אז היי זה לא נשמע כל כך גרוע נכון כלומר אנחנו מקבלים באינפוט מספר עושים לו אינטג'ר כן כן נניח שזה מספר חיובי והכל ואז אנחנו כנראה נרצה לעשות לולאה נבנה לולאה כזאת לולאה שמתחילה לא יודע.
כאילו ממש אנחנו רוצים לעבור למספרים 1 2 3 4 5 אז נעשה כזה 4 לנמ בתוך הריינג' 1 עד.
5 לא סליחה ריינג' נכון המספר הסופי בריינג' לא נחשב אז זאת אומרת אנחנו בטח נרצה לעשות משהו כזה נניח.
עכשיו אני כזה מראה לכם את הרעיון הזה של פסודו קודש אני חושב בראש איך אני רוצה לממש את זה. אז אני כזה עושה אינפוט אני נניח n שווה אינפוט כן ואז אני עושה for-num.
אני רוצה שתראו בנוטפט כזה for-num in-range 1 עד. n פלוס 1 ואז בעצם הריינג' יהיה 1 2 3 4. אז n כולל ואז בתוך ה-for הזה אני אוכל לעשות משהו כמו.
אנחנו יכולים לעשות כמה דברים אפשר.
אפשר בפנים לעשות אולי עוד for שכזה for לא יודע נניח i in-range שהוא כזה 1 עד. n כולל משהו כזה. וכאילו מה הרעיון לולה חיצונית תהיה.
על השורה שלנו. אז לולה הפנימית היא זאת שתתפיס את הכוכביות אחת אחרי השנייה. אז כזה אני עכשיו כותב תיאורטית. נוכל נניח לכתוב פרינט. את התא הכוכבית ועל הדרך אני רוצה גם שלא יהיה רווח אז אני כזה עושה. בוא נראה אני יכול לעשות נניח n שווה לכלום.
משהו כזה, אז כאילו הרעיון הוא, אנחנו עוברים שורה שורה, בכל שורה אנחנו מדפיסים כוכבית אחת אחרי השנייה,woo 1954 00:04:53,199 --xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
אבל לא כל השתיים אז זה בסדר גמור אז זה כאילו יהיה הכוכבית הראשונה שלנו ואחרי זה פה אנחנו נניח נוכל לעשות סתם מעבר שורה כזה פרינט.
אתה חושב שזה יעבוד? בואו נגלה אז ניקח את מה שכתבנו פה נעביר את זה לקובץ פייתון כן ודרך אגב כמעט שכחתי אנחנו רוצים להפוך את זה לאינטג'ר של אחרת אי אפשר לעבור את זה.
לעבוד עם זה בתור מספר כן ובוא נראה אז עכשיו אני יכול להגיד לפייתון תריץ את זה.
בוא נראה כתבנו את הקוד פייתון שלנו כמו שצריך q for prototype נקודה פייתון. עכשיו הוא מבקש מספר אני מזינו חמש. ומה אתם יודעים? אנחנו למעשה בנינו את הפתרון של שלה ארבע.
זהו והנה הפתרון שלנו. אז כמובן שהפתרון פה כתוב בצורה קצת יותר יפה פה אנחנו מתחילים איזשהו מספר ואז בעצם נתקעים על כלת הקין כל עוד שהמספר זה קטן מאחד אנחנו מבקשים בבקשה להכניס מספר חיובי אתם רואים ישר אינטג'ר של זה בתוך ווייל ואחרי שזה עבד אנחנו באמת בונים את הלולאות שלנו.
אז פה אנחנו לולא חיצונית פר שורה, לולא פנימית, זה פר כוכבית מה שנקרא, וככה אנחנו בעצם הטפסנו את הפתרון, וזה ירוד!
אבל היי, מה קורה אם אנחנו רוצים לכתוב ריינג' שמתחיל ב-0? אז אולי אנחנו פשוט רוצים לדלג על הלהתחיל ב-1 ורק לכתוב איפה רינג' נגמר.
אז הגיוני, ובהרבה מקרים אתם יכולים לעשות את זה, אבל אתם צריכים לדעת משהו, זה יכול לפגוע בריינג' - כאילו, אנחנו יכולים לפגוע במימוש בטעות, אז אסור לנו בכל פעם שאנחנו עושים את זה, אוטומטית לשנות גם איפה הרינג' נגמר. כי עכשיו תראו מה אנחנו עושים. פה אנחנו עושים עכשיו, for i in range לדוגמה, מ-0 עד n, ואז...
אתם יודעים מה יקרה, זה ידפיס לנו שורה ראשונה של כלום. ידפיס לנו פשוט שורה ראשונה של כלום. תראו מה קורה. אנחנו נעשה עכשיו q4b, אתם רואים? ריינג' מ-0 עד וכולל n, אז כשזה יהיה 0, יהיה לנו זה, בכלל לא יקרה כלום, והם פשוט פרינט רייק כזה. אז תראו מה קורה. עכשיו נניח אני רוצה להריץ את q4b, שזה הגרסה אלטרנטיבית.
גם נזין חמש הייתה לו עוד פרצה ריקה אתם מסתכלים על זה ואתם שואלים את עצמכם אוקיי אז בואו פשוט.
נעשה את זה בלי זה ואז מה, מה רע בזה, מ-0 עד n פחות 1 ובכן אם אנחנו נעשה כזה דבר.
אז אתם רואים מה קרה לנו הוא פשוט לא הגיע לנו לכתוב את החמש כוכביות כי זה פשוט לא הסתדר.
אז כדאי לכם לשים לב שאפילו אם יהיה לכם פיתוי לשנות את הריינג' לכתוב אותו בצורה מצומצמת.
תזהרו שזה לא פוגע לכם במימוש עדיף לכם לכתוב ריינג' כזה.
מאשר לכתוב ריינג' בלי התחלה אבל אחד שפגע לכם במימוש.
משהו לאחר כך לזכור. עכשיו אתגר קצת יותר רציני. עכשיו אומרים לנו תקלטו מספר חיובי n ותדפיסו משולש שווה שוקיים. מה זאת אומרת משולש שווה שוקיים? זאת אומרת אם לדוגמא אנחנו רוצים צלעות באורך של חמש אז תראו איך זה ידפיס.
הנה כוכבית אחר כך פתאום 3 כוכביות חמש ועוד ועוד מה קורה פה תסתכלו 1 2 3 4 5.
אוקיי הפעם איך נעשה את זה בוא נראה איך אנחנו יכולים לעשות כזה דבר בצורה הכי פשוטה שיש. אז.
לפי איך שהתפסה הזאת נראית לנו אני חושב שהשורה התחתונה אומרת לנו הכי הרבה. אז.
קודם כל יש פה חמש שורות אז ברור לנו שאנחנו עדיין צריכים לולאה חיצונית.
שהיא תראה מאוד דומה לשאלה 4 זאת אומרת אנחנו בפירוש רוצים לולאה כזאת. לפחות לולאה כזאת. כי אנחנו רוצים את החמש שורות שלנו. בסדר? עכשיו כאן.
אנחנו מה אנחנו מדפיסים? בוא נראה, כוכבית אחת, שתיים, שלוש, ארבע, חמש, שש, שבע, שמונה, תשע, חמש פה באמצע.
אולי אנחנו נרצה לו לאה כלשהי וגם תראו לפי כמה כוכביות אנחנו מדפיסים.
יש לנו פה אחת, ואז בקפיצה של שתיים, ואז עוד קפיצה של שתיים, עוד קפיצה של שתיים, עוד קפיצה של שתיים, וזה מרגיש לי כמו שהוא נעול לרגע לפני פעמיים הדבר הזה. כי איסתן דוגמה, ממה אם היינו מדפיסים לו שלוש? אם היינו אומרים לו משולש של צלעות באוך של שלוש, אתם רואים שכל תת משולש הזה בעצמו עונה לשאלה שלא לא לשאלה של שלוש אתם רואים?הצלעות  זאת אומרת  של שלוש אתה רואים שכל תת משולש כזה בעצמו עונה לשאלה של שלוש אתה רואים שכל נותן מסתדר ושר אתו תצלם את שאת
יש לנו פה אחד ואז בקפיצה של שתיים ואז עוד קפיצה של שתיים עוד קפיצה של שתיים עוד קפיצה של שתיים וזה מרגיש לי כמו שהוא נעול.
לרגע לפני פעמיים הדבר הזה. כי סתם דוגמא, מה אם היינו מדפיסים לו שלוש? אם היינו אומרים לו משולש של שלוש, של צלולת באור של שלוש, אתם רואים שכל תת משולש כזה בעצמו עונה לשאלה נכון?
פה יש לנו אחד, שתיים, שלוש, ארבע, חמש, הנה חמש כוכביות שזה שלוש כפול שתיים פחות אחד. וכמובן שיש לנו פה את הרווחים האלה. אז איך פה אין כלום רווח פה לפחות יש רווח אחד במקום הכוכבית. פה יש שני רווחים, שלושה רווחים, ארבעה רווחים. אז אם אנחנו נסתכל על זה.
אנחנו יכולים, אני ברשותכם אקפוץ ישר לפתרון במקום לבנות אותו. תראו מה אנחנו יכולים לעשות. אז קודם כל יש לנו את הלולה החיצונית פר שורה. זאת לולת השורה שלנו, ועכשיו אנחנו נרצה בעצם להתרכז בשני דברים בנפרד. קודם כל ברווח ראינו שאיפה שיש לנו את הכוכבית אין רווח. איפה שיש לנו את המקסימום כוכביות אין רווח.
אבל נלך בשורה הראשונה אנחנו רוצים שייתן את המקסימום רווחים זאת אומרת, ארבע רווחים פה ואז זה כוכבית האחת הזאת. אז מה היינו כותבים, היינו יוצרים פה לולאה כזאת, לולאה for לדוגמאה-J בטווח שמתחיל בטווח1 ונגמר במה? ב-n-i כולל, למה כולל? כי יש פה את הפלוס 1 זאת אומרת, אנחנו כזה אייפה זאת הם חייבים להעליך לפנות קריאה כשאתה בפני האירוע הזה ואז אחד מהמריחים את התכננות שלו..מלחם ומתגלל בזרוע המומחים שלו מתי יצא מטהיל
אם אנחנו בשורה הראשונה אז האי שלנו הוא פשוט אחד ובהאתם n פחות 1 זה באמת n פחות 1 אם n שלנו היה 5 אז היה לנו פה בשורה הראשונה 4 רווחים.
אז אנחנו בונים את הריווח שלנו הריווח הזה קטן ככל שאנחנו יורדים בשורות כן ככל שאי גדול יותר אז יהיה לנו פחות רווחים.
והחרב אחרי שכתבנו תסתכלו זוכרים שאמרנו שזה נראה כאילו שהבסיס מסתכם בפעמיים הדבר הזה פחות אחד? אז אולי ככל שנעבור בשורות אנחנו בעצם נגדל עם הסיפור הזה. אנחנו גדלים אתם רואים כל פעם שתי כוכביות יותר שתי כוכביות יותר שתי כוכביות יותר.
אז איך אנחנו נגדיר את זה לעצמנו? אנחנו בעצם נוכל לבנות ריינג' כזה שמתחיל באחד ונגמר בשתיים כפול איי לא כולל ואיי בעצמו עובר מאחד עד n כולל. ועכשיו זה נראה לכם הגיוני? תסתכלו. נסתכל על הקוד קוד שלמעלה. יש לנו איי שווה לאחד. בסדר? אז רווחים. n פחות איי רווחים.
זה ממש מצחיק זה פרינט רק אבל האנד שלו נגמר ברווח למה לא גם אופציה.
ואז אנחנו בונים את הכוכביות מתחילים ב-1 כוכבית אחת לפחות עד ולא כולל פעמיים ה-i. אם ה-i היה 1 אז בעצם בריינג' מ-1 עד 2.
זה נתפיס רק כוכבית אחת בלי רווח. כן? ואז נעבור לאיטרציה ב-יבאו בתור i ושווה 2. עכשיו ה-j שלנו היא ינוע מ-1 עד mפחות 2 כולל.
כן? אז יש לנו קצת רווח אחד פחות להדפיס. ופה אנחנו נרצה בעצם להדפיס יותר כוכביות. אז איך זה ייראה?
נרחק ג', שמתחיל מ-Range 1 עד 2 כפול i, אבל הפעם i הוא 2. זאת אומרת רינג' מ-1 עד 4. זאת אומרת 1, 2, 3. ואתם רואים? כל קפיצה של i תגדיל לנו את זה פי 2.
כל קבוצה של ה-I,סליחה, תיתן לנו עוד שניים ל-Range בעצם. וככה בעצם אנחנו נבנה את המשולש הזה. 1, ואז 3 פה, ואז 5 כאן, ואז 7 פה, ואז 9.
והמשולש הזה תמיד יהיה lequel שוקיים בעצם. כי הרווחים האלה בסוף זה בסדר, אנחנו לא בונים אותם, זה פשוט ככה זה ייראה. מה שאותנו עניין זה לבנות את הרווחים שבהתחלה כי הרי הפריטים על זה כזה לא נראה יבנה  נראה זמן ורקודם בכלל פרגמת יישמעת לצורך ההפוכה והמתחילה של כולם כי זה לא יישמע. מה פשוט יכול להיות מטורף
והמשולש הזה תמיד יהיה שווה שוקיים בעצם, כי הרווחים האלה בסוף זה בסדר. אנחנו לא בונים אותם, זה פשוט ככה זה ייראה. מה שאותנו עניין זה לבנות הרווחים שבהתחלה, כי הרי הפרינטים שלנו תמיד מתחילים משמאל. אתם רואים? וככה בעצם אנחנו יכולים, אה וכמובן בסוף בסוף אל תשכחו פרינט רק בשורה ריקה כדי שבכלל נעבור לשורה הבאה בתור.
אז כן, יכולנו בעזרת לולאות לבנות קצת אמנות אסקי. עכשיו, אם מישהו, בטח, שם לב, עוד מהתרגיל הקודם תגיד לא יכולת לבנות מחוזת בתוך הסיפור הזה שהאורך של המחוזת אתה תבנה מהלולאה בריינג' ואז אתה עושה פרינט? כן, יכול. אבל זאת רק דוגמה לפתרון, אפשר לראות בערך בין המידע של העיראני לעולמי של האינטרנט, למעשה פרינט של אופרסט של מעוצמת המדרגים ומסגר להצטרפת מספיק כוח של אירוע דרך שמפורסם
דרכים. גם בסופו של דבר תרגיל החמיש הזה יכול לקחת חלק מהלולאות חלק מן לשנות להם את הריינג'ים קצת עדיין צריך להיזהר שאנחנו לא פוגעים במימוש כי אנחנו לחלוטין יכולים בטעות לפגוע במימוש, אז סתר נוגמה בואו נראה לקחנו את השאלה קצת שינינו לה את הריינג'ים טיפה יש התחושה שזה עדיין יכול לפגוע קצת במימוש בואו נבדוק לרמתם למיקומקציה ואז לזכור קצת לצלם את המדף
קודם כל, פייתון q5a זה הקוד שראינו עכשיו אז הנה המשולש שראינו עכשיו ואם אנחנו נריץ את השינוי קצת ברנג'ים יש מצב שזה יוצר לנו שורה ריקה כמו מקודם זוכרים? בגלל הרנג' שמתחיל ב-0 זה כבר פרטים קטנים. אגב איך אנחנו יכולים בשפת תכנות אחרת כמו שפת תכנות c?
לעשות of
אז היינו צריכים לכתוב קוד טיפה יותר מתוסבך כן היה לנו את הנעם פה, יש לנו גם ספרות. אנחנו שומרים את זה למספר שהוא טמפוררי, ואז אנחנו עושים בזמן ש- in a while שלנו כל עוד שה-  tmsil wont שונה מ0 אז אנחנו אומרים אוקיי הולך להיות כאן יותר ספרות.
חלקים לעשר... אתה, אתה, אתה.. בקיצור בואו נהניתקה עם זה יש הרבה דרכים לפתור עם זה.
חלקן אלגנטיות יותר חלקן פחות, אני רק רוצה להגיד לכם תודה רבה על ההקשבה, מקווה שהצלחתם לשרוד את התרגול הקצת מפוזר הזה.
אבל בקיצור ראינו כאן דוגמאות לתנאי איף, לאלס, לאלס איף, ראינו לולאות כמו וויל, ראינו תרגום של מספר...
ראינו את הסיפור הזה של ריינג' של טווח שמתחיל מנקודה אחת ומסתיים מנקודה אחרת, יכולנו גם לקפוץ על הדרך, ראינו איך זה עובד, זה עובד גם בירידה, הכרנו את הפקודות ברייק וקונטיניוש שעזרו לנו לצאת החוצה מלולאה או לפחות מיטרציה שלולאה אם צריך, ואפילו עשינו קצת אמנות אסקי, אז תודה רבה לכם ונתראה בתרגול.
בתרגול הבא.