טוב, בוקר טוב, איפה הקפה?
(כתוביות יהיו בעיקר החל מ-3 דקות לתוך ההקלטה)
.
מה עושה שפה? מדברים על שפות תכנות, מה ההבדל, מה עושה שפה? ...לא שומעים טוב?
האק זה האלפאבט, האותיות שיש. אנחנו מסתכלים על שפה מסוימת, מסתכלים על האלפאבט שלה, ופי מר אנחנו יכולים להגיד לפעמים איזו שפה זאת, נגיד במקרה הזה, כנראה סינית. לפעמים, אם מסתכלים על האותיות, אז מה על זה? מה? לא, בסדר. אין לי מושג.
.
יש. כן, בסוף אנחנו רואים את ה-X ו-5 הזה. נו. מה נראה? מה? רואים את זה? כן.
X שווה 5 ו-X שווה 5 פה, X שווה 5 זה התוכנית האולטינטיבית לדיקות של דברים, תראו את זה הרבה. אבל אנחנו קצת מבדלים במקום של כבר עשינו אמנות, מאשר עשיתי הערות ספורט, זה למשל את עושים הערות, כן? אלה שתי תוצרויות, אני יודע את מה הן עושות, כן? את שווה 5. אנחנו רואים שיש הרבה הערות או...
הטקסט שכתוב בשפה טבעית, פה. ויש הבדלים, רגע, פה יש טעות קטנה. כן, אוקיי. יש הבדלים, אז בשפה אחת בפייתון, אנחנו רואים שהערות מסומנות.
נגיד בהאשטאג, או פתאום איזה שמוע צהוב, בשפה סי זה מסימן וסלאש, באמת, האלפאבת N שלו, או פייתון ו-C הוא טיפה אחר, מסימן זה של האשטאג לא נמצא בשפה סי. אז הערות בפייתון נכתבות בעזרת הטאב הזה, ההאשטאג הערות בשפה סי.
ומטאבות עם שני סלאשים. אני לא אדריך בכלל לכתוב הערות, כמו שאתם רואים פה, אפשר גם לכתוב בצפצי להערות עם הסימן הזה, כן? אז הדבר הזה אומר שמפה אני מתחיל להערה והיא תימשך, עד שאני אגיע לסימן ההפוך הזה, זה כאילו כמו סוגריים. שזה יכול להיות כמה שירות. הערה כזאת, היא עומדה בסלאש, זה יהיה רק השורה הזאת, השורה הבאה כבר לא הערה. בפייתון יש לי את האפשרות לעשות את השלוש...
גרשיים האלה, או שלוש מלכאות, או את ההאשטאג סולמית. מה עוד אנחנו נראה באלפא גרופ של סופר, עצמאותיות, פעולות חשבון. עכשיו הפעולות חשבון, סימנים האלה הם לא תמיד עושים מה שאתם מצפים, שהם יעשו. למשל,
מה עושה הדבר הזה? אתם חושבים על הסימן הזה? אה? כשהארית אה, איך אתם יודעים? מה? מספקות אחרות? אוקיי, אז הפעולה הזאת, זה פעולה שנקראת מודולו, אני כרגע לא נכנס למה היא עושה, אבל אני כן יכול לנסות, בסדר? אז איך יודעים מה הדברים עושים? מנסים, אני אעזור להם פה.
אז מי שהיה אצל אלון ביום ראשון כבר התחיל להתקין דברים, אתם מצליחים לראות מה כתוב? אוקיי. מבצעת מראה דברים של מפלה, זה בערך הפעם האחרונה שנשתמש בזה, רק בשביל ה...
אתם תקבלו את התחושה. אז זה קומנט ליין של ווינדוס, אוקיי? מפצים בכפתור של ווינדוס, כן, כן. מפצים על זה, מושמים CMD, וזה נפתח. עכשיו פה, אני יכול, אם מותקן לכם, אני כבר אתן את זה, אני יכול לעשות פייתון, ונפתח לי הפייתון. המצב הזה של פייתון נקרא אינטראקטיב מודו, או אינטרפטיב מודו, אני יכול...
לכתוב קבוצות, וזה יעשה את הפעולה, כן? עשיתי חמש ועוד שתיים. כן, אז כל מיני מספרים, אפשר לבדוק שזה עובד נכון, הוא יודע לעשות את החשבון, אחלה. עכשיו הסימן הזה, אם נעשה שתיים...
מודולו שתיים, זה נקרא? בן אפס? אוקיי? מה זה אומר? נעשה ארבע מודולו שלוש? כולם יודעים מה זה? חמש מודולו שלוש? לנסות... לנסות reverse engineering למה הדבר הזה אומר. פעולה הזאת, היא מודולות, היא מחזירה את השארית, כן? אז...
החלוקה של חמש בשאלות מחזירה לשארית שתיים, זאת הפעולה הזאת, זה מאוד שירושי. אני? כן. אוקיי. אז מצד אחד אנחנו רואים סימנים, ואולי הם עושים משהו שאנחנו לא מצפים, או לא מבינים. איך עושים פעולת חזקה? לדעתנו. אה? פעם. אוקיי.
אה... קודם כל, זה הסימן של חזקה, למי שלא הכיר. כן? נקרא כרת ו... שיפט שש, זה הסימן הסטנדרטי. אה... זה פייתון, אם אני עושה את זה, בוא נעשה. רגע, רגע, רגע, רגע. אה... מה אני אעשה שאני יודע? בוא נעשה שתיים בחזקת... שתיים. אפס.
יצא. אוקיי. בוא נעשה שתיים בחזקת... לא, בחזקת שלוש. כמה זה אמור לצאת? שמונה? אוקיי. אה... כולם צריכים לדעת כל החזקות של שתיים עד לפחות שש עשרה, עד סוף הסמסטר. זה... אני חושב. שתיים בחזקת שלוש, יצא פה אחד. אה... מה עוד? אחד בחזקת אחד.
ואפס. אוקיי. אז זה... זה לא עובד כמו שצופינו. אפשר ללכת ל... גוגל, לשאול איך עושים, מה זה הסימן הזה. אה... הפעולה הזאת. אה... בפייתון, כן, זה לא חזקה. אה... הפעולה הזאת נקראת ביטווייז קסור. אוקיי? מה זה אומר? לא יודע לי למה זה סמסטר. אה...
פעולה שלא קשורה למספרים רגילים. איך כן עושים חזקה בפייתון? אה... טוב. אה... זה שעושים בטאורטיה את הסימן הזה, זה שיבצ'ה של בום לסוף חזקה, ועוד זה מפור לבאגים, וחוזר הרבה פעמים, כי אנחנו לא חושבים על זה בכלל, כשאנחנו מתכנתים. אני רוצה לעשות איזשהו משהו לחזקת משהו, אני עושה את זה, לא חושב על זה, ואז מקבלים שגיאות.
המחשב עשה בדיוק מה שביקשתי ממנו, כן? ועליי, זה שאני עושה את הדבר הלא נכון. כן. אז זה בפייתון, תזכרו את זה. בצפת C דרך אגב? כן, צפת C. בצפת C אין סימן. מיופעד לפעולת חוזקה. מה שכן עושים, ולא רשמתי את זה פה, זה...
טוב, זה לא יעבוד פה, אבל אני יכול לרשום את זה, צריך לכתוב, אני רוצה לעשות 2 חזקת 2, אז power, כן? power 2 פסיק 2, זה ייתן לי את החזקה, מה זה יעשה אם אני... טוב, זה פה, אני לא יודע, אה, זה עבד, אוקיי, אז גם בפייתון זה עובד, מסתבר. אוקיי, אז זה האלפאבית. עכשיו אני ישר אישרו את הפעולות המתומטיות.
הבנו אותן, ועכשיו אפשר להתחיל להשתמש בזה. טוב, רוצה לכתוב תוכניות. אז הנה דוגמה ל... אה... למה זה נראה ככה? אה... לגמרי. זה מוזר.
המון צבעים לאלמונים, משום מה? צריך לכתוב קוד. אני רוצה לכתוב את התוכניות שלי. אה, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא
שמחשבת מחיר, אוקיי, של דברים שאני קונה, אז יש לי שלוש פריצות ב-25 דולר, שני מפנסיים ב-45, ארבע גרביים, אני רוצה לדעת כמה זה הולך, כאשר אני מוסיף 17% מר ומוריד 10% הנחה, נגיד אני אפילו קנות. אוקיי, זו דוגמה מאוד טובה לאיך לעשות את זה.
קודם כל אני רוצה להדפיס את כל הדברים האלה, כן, זו פקודה, זאת פרינט, ומה שיש שם, מטפיסה את מה שהיה לפני, אוקיי, אז פרינט, הדפיס למסך פשוט את הדבר הזה, אוקיי, אם אני אעשה, פרינט, חמש ועוד חמש, זה הדפיס לי עשר, אוקיי?
גם אם אני אעשה חמש ועוד חמש, זה ידפיס לי עשר, והסיבה היא שבגלל שאני באינטראקטיב מוד, אז כל דבר, כל פריצה שאני רושם, אוטומטית עושים לה פרינט. כן, אבל אם אני אסתור תופנית מלאה, ואני לא אעשה פרינט, אז לא ייכתב שום דבר למסך.
אוקיי, אז פרינט המחיר של ה-substitution for shirts שלוש כפול עשרים וחמש, מוסיים שתיים כפול ארבעים וחמש, אוקיי, אז זה לא כל החשבון שאני רוצה, אני רוצה שכל הדברים יהיה על זה יחד, אז אני אפול להמשיך.
המחיר של כל הדברים, לפני מס, כן, זה כל הדבר הזה, שלוש כפול עשרים וחמש וכן הלאה, אחר כך אם אני רוצה להוסיף מס, אני צריך ככה את כל הביטוי הזה להפיל באפס פקודה שבע עשרה. כן. אה, רגע, לא.
להוסיף את ההנחה, זה לא כל הדבר הזה, ואני קצת, מגזים, מובן בישר עושה את זה עם צורה יותר יעילה, אבל הביטוי כולו בקושי נכנס פה במסך, כן, אז זאת דרך לא טובה, לצעוד ב... מה חסר לי, מה הייתי רוצה שנרצה לעשות, כן, מה.
משתנים, אוקיי, בסדר, אז מושג חדש, משתנים, מה זה משתנה? משתנה זה, אפשר לשאול את זה בתור מפסע שאני מגדיר, שאני שם בתוך הערך, נותן לה שם, ואיך נשמר שם. איך אני מגדיר משתנה בפייתון למשל? או...
את הפקודה x שווה 5, עוד פעם, ואז הגדרתי משתנה חדש, משתנה בשם x, שמתי בו ערך 5. כן, זה השם, הפעולה הזאת של השווה, זה לא פעולת השוואה, בין שני דברים, זה פעולת שמה. כן, אני אומר, אני עכשיו x, אני כמו נקודתיים שווה, במתמטיקה, אני אפשר לשם את ערך 5 בתוך x, כן, בחמש דרך קבועות, אז אם עכשיו,
אני עובר לקוד, ואני רושם x שווה 5, כן, אז עכשיו x שווה 5, אם אני רק אכתוב x, אז זה מגיד לי 5. כן, ועם זה אפשר לאסוף את הקוד להרבה יותר, אה... פרי ופשוט. כן, מפה מה שהיה קודם, אני עכשיו מתחיל...
לתק שמות לדברים, מתחיל לשים תוויות. אה... כן, אז... אה... המחיר של החולצה כפול הכמות של החולצות, המספר של החולצות שווה למחיר הכולל של כל החולצות וכן הלאה. אם משווים את זה למה שהיה קודם, כן, שגם אני יודע מה המשמעות של כל המוספר, עכשיו כשאני רואה את זה פה, קצת קשה לי להבין, כן, מה זה 45? אני צריך...
להיזכר, לבדוק רגע בקוד לפני זה, אה... מה זה הדברים האלה. כן, אז הקוד הזה ככה, אה... הופך לדבר הזה, זה לא כל הקוד, אה... כן, אני יכול להגדיר פה את ה-Tax rate, אז להחליל בזה, ו... בסוף יש לי את כל הדוסות שגם נראות הרבה יותר ברור. אוקיי, אז...
אלה משתנים. עכשיו, כשאני בוחר, בוחרתי שמות למשתנים, בחרתי אותן בצורה מסוימת, אתם רואים עם ה... שיירט פרייס, עם הקו התחתון הזה, למה עשיתי את זה ככה, ולא... פרת, אז, יש לזה סיבות. כן. אה... ל... בטוויט הזה שאני שם, על משתנה ועל, לא רק על משתנים, אלא על עוד דברים שאנחנו נראה, לטוויט הזה קוראים אידנטיפייר.
כן, מזהה. כפה אני מבין שאתה משתנה. אה... ולא כל טוויט שאני שם, היא חוקית בשפה. בשפות שונות יש חוקים אחרים, אה... אדבר על חוקים של פייטלט. אז, אה... שם לי את הטוויט הזאת, אה... שיירט קו תחתון פרייס, שווה 25, אבל למי שלא נפקע לאף אחד בתוכנה,
אולי זה נראה מוזר, אבל מוכר לכתוב את זה ככה, למה לא לשים רווח פשוט רגיל, זה יותר ברור, לא? שים רווח, למה קו תחתון הזה? אוקיי. או, נגיד, אם אי אפשר רווח, למה לא לעשות את הדבר הזה? מה לא בסדר עם זה? הוא גם לא עובד. למה זה לא עובד? אוקיי, אז זה, זה מיליווניין. אה... בפייטלט אמרנו שהסימן הזה, הוא מינוס.
איך פייטלט אמור להבין, שמה שהתכוונתם פה, זה לתת מייבל אחד, שיירט פרייס, ולא לעשות שיירט פחות פרייס, מי שלא שווה 25. אוקיי, אין לו דרך להבין את זה. ושלא יקרוע, את היות האלה, זה מינוס, כן, הסימן הזה, הוא לא יכול להיות חלק מ-identifier. איזה כללים? יש, אה... כל מיני כללים, אחד...
התווים החוקיים, שמותר להשתמש היום בשביל ה-identifier, זה כל האותיות, תנות וגדלות, כל המספרים, וקו תחתון. כל מה שהוא לא זה, אסור להשתמש. בנוסף, אה... אולי אני לא בטוח למה, האמת אולי צריך לבדוק. ה-identifier לא יכול...
למספר. אתה לא יכול אחד אחד אחד שיירט, הוא לא עובד. אוקיי, אז אלה התווים שמוכרים. מצד שני יש את העניין של הזיהוי, כן? אז יש לי אידנטיפייר אחד, ויש לי אידנטיפייר שאני חושב שהוא אחר, אבל הוא אמנם הוא אחר, פה אני חושב שזה בעצם אותו דבר, אז...
שלוש רגע. בפייתון, שני הדברים האלה, כן? הם לא אותו דבר. מה ההבדל ביניהם? האותיות הגדולות. אז כשהיא אות גדולה ובלי אות גדולה, זה שני אידנטיפייר שאני יכול להיות עם שני משתנים שונים, שכל ההבדל בשמות שלהם זה אותיות גדולות וקטנות. כן, כי הם שונים. הם מצביעים למקומות, הן קופסאות אחרת.
שפה שמקיימת את התנאי הזה, או שמעלטת את התנאי הזה, נקראת קייס סנסיטיב, קייס נקרה, ונקראת גדולות וקטנות, שני הדברים האלה הם שונים, הוא גם כן מקור לבעיות, רב מורי שניים. דבר נוסף, האידנטיפייר לא יכול להיות איזשהו שן מתוך סט של מילים שמורות בשפה. אוקיי. אז...
בפייתון יש כל מיני מילים שהן שמורות לדברים ספציפיים, כשאתה רואה את המילה הזאת, אתה יודע שזו הבנה למשהו אחר ואסור להשתמש בהן בתור שמות למשתנן. כן. אז זו רשימה של כל המילים השמורות. כל הדברים האלה אי אפשר להשתמש בהם בתור שם למשתנן. אוקיי, אז... יש לי את כל הכללים האלה, זה משאיר לי די הרבה חופש.
ומה אני כן יכול לשים בתור שם, אבל... זה שאני יכול לבחור איזה שם שאני רוצה לכל משתנה, לא אומר שכדאי לבחור איזשהו שם רנדומלי כלשהו. למשל, נניח יש לי את הכל הזה, אוקיי, אלה שמות המשתנים, זה אותו קודם מקודם, כן? אבל אי אפשר להבין מה הולך פה, מה הכל הזה עושה.
למה אי אפשר? כי לשמות שלהן אין שום משמעות שנדחו לפניהן. קודם זה היה shared number וכאלה. אז... השמות שאתם נותנים למשתנים, כדאי, רצוי, שתהיה להן משמעות סמנטית, כן? שאנחנו נקרא את השם ונבין מה יש בפנים. אנחנו שמים איזשהו מספר בתוך תופסה, לכתוב על התופסה, על התווית, מה זה ולא איזשהו משהו אקראי כזה, כן? אז זה... לא.
מה כן? אז מה כן? זה משהו טיפה אקטיבי, אוקיי? אבל השתלשו נורמות וסטנדרטים בתכנות שאנחנו קוראים להן קונבנציות, אוקיי? כשכותבים קוד, אתם בוחרים איזושהי קונבנציה ואתם נשארים בקונבנציה הזאת.
בטח שאני אראה. זה חשוב להיות תקביעים כי רק אם אנחנו נותנים יהיה קל להבין. אז קונבנציה אחת, למשל, לתקציבות שמות של משתנים, זה נקרא קאמיל קייס. אוקיי, קאמיל קייס אומר ש... אם יש לי כמה מילים שאני רוצה לחבר ביחד השם של משתנה, אז אני שם את הכל מילה.
אני מדפיק את המילים באחת לשנייה, מוחק את הרווחים, אבל כל מילה אני שם באות גדולה, מתחיל באות גדולה, חוץ מהאות הראשונה. זה קאמיל קייס? למה זה נקרא קאמיל קייס? אנשים שמדעי המחשב הם מאוד, יש להם דמיון מפותח, אוקיי? למה? כי כל האותיות אצלו זה כאילו כמו...
פגשות של גמל, אז קראו לזה קאמיל קייס. אז זה רגיל, ואז יש פסקל קייס, או קאמיל קייס עם אות גדולה, או אפר קאמיל קייס, זה אותו דבר ואף עשרה כשהאות הראשונה היא גדולה. למה עושים את ה... מה שמשנה ההבדל הזה, בין... למה יש כאלה שיגדירו ככה, או יש כאלה שיגדירו ככה, משום... מה?
אני רוצה להגיד שזה לא משנה, אם קונבנציה מסכימה זה לא. כן. כשנגיע לכאן יותר מתקדם, אנחנו... נראה שיש קונבנציה שאומרת שסוג מסוים שמשתנים טוב בצורה הזאת, וסוג מסוים שמשתנים טוב בצורה הזאת, וככה נדאג שמצליחים הלכות להפריד ביניהם. אבל זה משהו באמת די ארביטרי, קונבנציה שהיא ישתרשה. אבל כן, כדאי להכיר. מה שעשיתי קודם עם הקו תחתון,
זה נראה לי שני קייס, בגלל שאני לא יודע למה, ככה זה נראה לי. מישהו חשב שזה נראה כמו נחש, אני לא יודע. מה נראה לכם יותר קריא מהדברים האלה? האחרבה שלו עשיתי אצבעה. שניק נראה יותר קריא? לא. אני שונא את זה. ספייס. מה? הוא חושב על ספייס. אוקיי. העדפה היא שייף. יש מישהו שחושב שהשני יותר קריא?
מה? קאמן. אתה מקבל מי הוא? כל השאר לא. אני חושב שהקאמן יש יותר קריא, כל הקווים האלה עושים לי הרבה רעש בעיניים, לא יודע. אבל זה עניין של למה התרגלנו והעדפות אישיות. אומרים שבפייתון, הסטנדרט, זה לא ספורט, זה הסטנדרט מונסטייקן.
אז אני בתעדיות פה, אבל אין כל אחד שיעשה מה שנוח לו. סנייק קייס והאהוב שונא עליו במיוחד, סטרימינג סנייק קייס, שזה אותו דבר כמו סנייק פקים על פיות גדולות, הוא נראה אצרי. הקונבנציה היא שסטרימינג סנייק קייס האלה משתנים שהם פרועיים, שאני לא רוצה לשנות אותם יותר.
אוקיי, מה? זה יכול להיות בטקסטל אותו קניץ, אבל זה משתנים שהם קטעים שאני לא נוגע בו, למשל מחיר של קולצה נגיד, טוב, אני לא יודע, מה קבוע? פאי, אוקיי? הערך של פאי, אני אכתוב ומשתנה עם הערך של פאי, כי אני לא רוצה לכתוב כל פעם את כל השלוש נקודה מיליון מספרים אחר כך, אבל פאי לא משתנה, הוא קבוע, אז אני אעשה את זה
ויש עוד משהו שיכול להיות שתיתקלו במקרה בטעות, אבל זה לא אמור להיות חלק מהקורס, זה משתנים שמתחילים בקו תחתון או שני קווים תחתונים, אלה משתנים פנימיים של המערכת של ספריית שאתם לא אמורים לגעת בהם, כשאתם רואים את זה תברחו לפחות בקורס הזה. אוקיי, שאלות?
לא, זה.. זה.. רואים את זה private variables, זה דברים שאתם לא אמורים להתעסק בהם, אם נפתור תוכנית ונכנסים קו תחתון ואת הדבר הזה.. אני לא צולק להגיש את זה על פרויד. לא. אם נכניס את הדבר הזה, לא יקרה שום דבר מיוחד, זה רק convention, שום דבר מיוחד לא קורה בו.
אוקיי, וזה מזהים אופרטורים. אוקיי, מה זה אופרטור? אנחנו מפרקים את השפה עכשיו לכל החלקים שלה. אופרטור זה סימן שמבצע פעולה על אלה שאחד ביותר, ויש לנו רשימה של אופרטורים פה, כן, על סיבוך, איסור, כיף, כל הדברים האלה.
אין חסכה, ו- more division, אני אדבר על זה בסוף. כל אלה הם אופרטורים בינאריים, פעולות בינאריות. מה זה אומר פעולה בינארית? זה אומר שפעולה שעובדת על שני מספרים, היא עושה שני דברים, לא חייבת מספרים, אני יכול להגיד לכם, זה לא חייבת מספרים, זה חייבת שני דברים, ומוציאה, מחזירה תוצר. אבל יש פעולות בינאריות, אוקיי, יש גם פעולות אונאריות.
כן, אונארית זה עובד על מספר 1, איזה פעולה אונארית אתם מכירים? מה אתם מכירים? שורש. שורש זה פעולה, מעולה, אוקיי, לא חשבתי על זה, נכון, דוגמה מצוינת, זה לוקח מספר 1 ומוציא מספר 1, משהו יותר פשוט, שרואים כבר בבית ספר, לא גם שורש רואים, זה מינוס.
נכון? אז יש לי את המינוס 4 על זה, זה פעולה אונארית, יש לי 0 מינוס 4, פעולה בינארית, שתי פעולות אחרות, אוקיי? מתמטית הם אותו דבר, אבל מבחינת האופנה, פעולות שונות. איך זה? איך מובן גם, כן, כל הפעולות האלה. חוץ מזה יש פעולות לוגיות, שנראה אם נגיע לזה, אז יש לנו שני ערכים לוגיים, למשל.
טרו ופולס, אפשר לעשות להם פיפוח, אז נוט טרו, וזה פולס, אוקיי? זה גם פעולה אונארית, יש לנו אונארי, בינארי, ויש לנו גם, אין לנו טרנארי, אוקיי? לא בבייתון, אבל חשוב כן להכיר את הפעולה הטרנארית, מספצי, אוקיי? ופעולה הזאת זה טרנארי.
אקח שלושה ערכים, אוקיי? ומוציא אחד. אז יש, אז יש, יש פי פייטן, אבל מאוד פרסומת, זה אפרינס מאותו... אז יש, יש משהו ש, יש משהו מדומה לזה, אבל לא ככה, כן? אז מה הפעולה הזאת אומרת, הפעולה הטרנארית המפורסמת? קודם כל אני מחולקת לשני חלקים, יש לי פה סימן שאלה, ויש לי נקודתיים, אוקיי? החלק הראשון, זה איזה שהוא...
ביטוי לוגי, אוקיי? הוא צריך להיות נכון או לא נכון, כן? טרו או פולס. אם הוא טרו, אז התוצאה של הביטוי הזה זה A, אם הוא פולס, התוצאה של הביטוי זה B. זאת ה... הפעולה הטרנארית, ועכשיו, נכון? בפייתון, יש משהו שנראה כמו, שהולך ככה, נגיד, בוא נגדיר A שווה 5.
B שווה 7, ואני רוצה להגיד, A, איף A גדול מ-B, אלס 7, ככה כותבים את זה, אוקיי? מה? אה, סליחה, אלס B, כן, וזה מוציא לי 7, כי 7 יותר גדול.
אז אפשר לקרוא לזה גם פעולה טרנארית, אני לא יודע אם טכנית זה נכון. אוקיי, אופרטורים, ביטויים. אז ביטוי או אקספרשן, זה שילוב של ערכים ואופרטורים, שמוציא לאיזשהו אקספרשן, מוציא לי איזשהו מחדש.
אז הדבר הזה זה אקספרשן, כן? יש לי משתנה, יש לי אופרטור חיבור. כן? לא, לא אסיימנט. אה...
ואיזשהו יואש קבוע, וזה יכול להיות כל דבר, כן? משתנה פלוס משתנה, פלוס קבוע פלוס קבוע, או כרטורים אחרים, ואני יכול גם להרכיב אותם, אני יכול לצורך ביטויים מאוד ארוכים, כן? שילובים של אקספרשן עם אקספרשן אחר, כמו שעשיתי בקוד הראשון שהראיתי עם ה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה...
אה... חישוב הערוב של המציאות, כן? יש לנו כל מיני סוגים של אה... אקספרשן, של ביטויים, לא ניתן לזה עכשיו, ביטוי אריתמטי, השוואות אה... פריטלוגי, מוכרת קריאות לפונקציות, גם לזה נגיע, אה... והמושג הבא, אה... טיפוסי נתונים, דאטה טייפס, שזה קצת יותר כבד,
אז, אה... ראיתי לכם מספרים פה, כן? כל מיני 75 ועוד 7 וזה, אה... אבל אנחנו יודעים שמחשבים מדברים רק 0 ו-1, נכון? אה... ככה זה... או ביקרון נראה המחשב, איפה פה החמש ופה השבע, אז איך אנחנו נפרש את מה שיש פה? אוקיי. אה...
ובשביל זה צריך לדבר על... על אה... בסיסי ספירה, אוקיי? או שיטות ספירה. בואו נראה אם אתם מכירים. אז, שיטות ספירה, אוקיי? אנחנו מכירים את הבסיס העשרוני, כן? מה זאת שיטת ספירה? שיטת מניה. אני רוצה לדעת, צג כאן, איזשהו מספר של...
גורמים של איברים, איך אני מצאת את המספר הזה? אנחנו רגילים לעבוד בסיס ה-20, במסיס ה-20 יש לנו 10 סימנים, אוקיי? עד 2, עד 9, ועד השנאת 0, וככה אנחנו סופרים, כן? עם המספרות האלה. למה... למה אנחנו עם 10 מספרים, 10 ספרות אנחנו עובדים, אוקיי?
מישהו עוד, או כן? אנחנו רגילים מ-0 ספירה. למה זה אבל? למה, כן? כבר אלפי שנים שאנחנו משתמשים ב... עשרה מספרים, אוקיי? לא... טוב, אולי אקזמפיל. הסיבה היא, כנראה, אנתרופולוגית, יש לנו 10 אצבעות, ואז אנחנו סופרים על האצבעות, וכל מספר כזה, אפשר לתת לו, מתי שהוא ברשות יחיד לתת סימן. אה... האמת היא שה...
הבסיס הזה הוא אלפי שנים, אבל הוא חדש, גם כי אתם מכירים בתחספרות דרומיות, כן? שזה לא בסיס, בשום מובן, זה איזושהי צורה מוזרה אצל המספרים. ואולי שמעתם שהבבלים, לא יודע כמה שנים זה, השתמשו בבסיס, שהוא בערך בסיס 60, כן? ואז הגיעו לבסיס 60, כן? הם כאילו 60, כאילו 60 סימנים, אבל הסימנים
היו לא היו כל אחד סימן מיוחד משל עצמו, אלא, אה... היה, לא צריך לזכור 60, אלא זה היה סימנים כאלה של נקודות, כן? אז החמש, היה חמש נקודות, שש, וכן הלאה. כן, אנחנו, אנחנו אומרים שאנחנו משתמשים בעשר סימנים, כי יש לנו עשר אצבעות, אה... ואיך עובד, איך עובד שיטת ספירה כזאת, בבסיס עשרונים? אז אנחנו מסתכלים על מספר
547, למדנו את זה בבית ספר, אנחנו כבר מביאים לזה נורא אינטואיטיבי, אבל מה קורה פה? איך אנחנו מפרשים את ה... את הדבר שאנחנו רואים פה? כן, יש לנו את ה... המספר הראשון, זה יחידת ה... והיחידות, כן? מספר היחידות, אני מכיר שזה בתור 7 כפול 1, רק יש לי את ה-4 וה-10, אז זה 4 כפול 10, ה-5 זה המאות, כן? 5 כפול 100.
אני מחבר אותן ביחד ואני מקבל את המוצאה. עכשיו, אני אכתוב את זה טיפה אחרת, כן, אני יכול לכתוב את זה ככה, ואז אנחנו יכולים כבר לראות איזושהי תבנית. כן, כל ספרה, היא מוכפלת כפול 10 בחזקת המיקום של הספרה הזאת בסדרה. אז ככה בסיס עשר עובד. אה...
כן, ועכשיו, אנחנו רוצים לדבר על הבסיס הבינארי, אבל שנייה לפני הבסיס הבינארי, יש בסיס יותר מתחת לבינארי. כן, אז בסיס עשרוני, בסיס דצימאלי אומר שיש לנו 10, 10 סימנים, אוקיי? בינארי אומר שיש לנו 2 סימנים, זה ה-0 וה-1 של המחשב, ויש לנו גם בסיס אונארי, סימן 1.
ולמעשה, הבסיס אונארי זה הצורה שאנחנו סופרים על האצבעות. כן, אז מה זה אומר שיש לנו מספר 1, סימן 1? כן, אנחנו יכולים לקרוא לו 1, כן, אבל אנחנו לא חייבים, אנחנו יכולים לקרוא לו x או איזה שהוא קשקושי, כלשהו. אה... כשאני סופר, כן, אז האצבע 1 זה 1-1, אוקיי? שתי אצבעות זה שני אחדים. אה... שלום.
1, 4 ו-5, כן, זה הבסיס האונארי. הנוסחה שרשמתי קודם, כן, עם ה-s, הבסיס הדצימאלי, היא עובדת גם במקרה הזה, כן, יש לי את המספר הזה, אה... 1, 1, 1, איך אני מפרש אותו בבסיס האונות, האונארי? אז זה בעצם, הספר הראשון הזה, 1 כפול 1, כן? הספר השני הזה גם 1 כפול 1, והשלישית זה גם 1 כפול 1, אבל האחד הזה,
האחד הזה, אה... הוא לא אותו אחד, כמו האחד הבא אחריו, כן? זה וזה זה לא אותו דבר, וזה וזה לא אותו דבר, אה... מה כל אחד אומר, אז האחד הזה, זה 1 חזקת 0, כמו שהיה לי 10 בחזקת 0 קודם, והאחד הזה זה 1 חזקת 1 וזה 1 חזקת 2, אוקיי? אז, אה... זה עובד.
השיטה, גם בבסיס אונארי, גם בסימן 1 אני יכול לספור. אה... עכשיו, השיטה הזאת לספור על יד אחת ככה, היא לא כל כך יעילה, אנחנו חושבים על זה, אוקיי? מכירים את זה, כי אני אומר, יש לי פה, כאילו, זה 1, זה עוד 1, זה עוד 1, זה עוד 1, אבל עם האצבעות שלי, אני יכול לעשות שני סימנים, אוקיי? אני יכול להגיד שזה 1, וזה 0.
על כל אצבע אני יכול לעשות את זה. אז, אה... עם יד אחת, אני יכול לספור רק 32, אם אני רוצה. איך אני עושה את זה? אתה יודע? אוקיי. אה... נעשה את זה רגע ביחד כולם, כן? אז זה, זה יהיה 1, זה יהיה 2, זה יהיה 3, ועכשיו אני אגיע ל-4. אה... בוא נראה איך סופרים בבינארית, למי שלא...
אז בעשרוני, אנחנו עושים 0, 1, 2, 3 עד 9, וב-9, צריכים ל-9 לאפס ולהוסיף 1 ליד. בבינארית, זה אותו דבר, רק שיש לנו רק עד 1, ואחד אצלנו כבר צריכים לאפס.
אז מתחילים מ-0, ואז 1, ואז מספר 4 אחריו, זה כבר 10, שהוא בעצם 2, עשרונית, ואז 11, ואז הדבר הבא אחרי זה, זה 100, כאילו. אה... 1-0-1, 1-1-0, 1-1-1, והרבה פעמים צריך לראות את זה ככה, להשלים את התמונה הזאת. האפסים המובילים הם חסרי משמעות, אבל...
יותר נוח להסתכל על זה, אה... ו... עכשיו כשהאלף יודעים ככה, אז... רוצים לעשות את זה ביחד, אני לא רוצה לעשות את זה לבד. טוב, שיעורי בית, אה... תבדקו איך עושים 4 ב...בצורה הזאת עם הידיים. איך אני לוקח את ה...את המספר הזה, ועכשיו מתרגם אותו למספר עשרוני, ו...
אלגוריתם, לא כולם הבינו את הפתיחה עדיין, אני חושב. לקח לי רגע, בסדר. אה... שנה הבאה, אני רוצה לגשת את זה ולהפוך את זה לעשרוני. כן, אה...
הספרה הזאת, המשמעות שלה היא 1. רגיל. אוקיי, לא יודע, בואו נראה. הספרה השנייה זה 2, המשמעות של זה 2. כן, אז ב... ב...עשרוני, הספרה השנייה היא 10, פה זה 2. השלישית זה 4. 8, 16, 32, 24, 15, 18, 20, 50, 60, 60, 60, 60, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40
אמרתי, צריכים לסגור חזקות עד 16 בעל פה. בסוף, זה מסתם. שזה בעצם... כן, כל אלה, אחד נעלם, איפה הוא קבר. מה אני עושה עם זה? אני לוקח את כל המספרים האלה.
מכפיל כל אחד והמספר שיש פה, כמו שהייתי עושה בישראל, כמו שהייתי עושה בכל בסיס ישראל. וסוכם. וואו. אוקיי. אז... הפסיד את זה עוד בחשבון, נמצא לי 91. מי בודק? מה? לא קיבלנו בונוס. אוקיי.
אז ככה זה עובד, ואולי נראה, אה... אני לא יודע, בתרגול או באיזשהו תרגיל מעבדה או בית, אנחנו פוסעים בכיוון האחור. דרך אגב, אני עכשיו מתקשיב את על הזה, אני עובר ל... מינאריס. מישהו מכיר את האלגוריתם במקרה? אתם פוסעים את זה? אין לי מסיבה. נקח את המספר והמפליג הגדול, שהוא פסקה שם שתיים, לאף אחד חסר.
אם אני לא יודע? אה? בעברית. איך עושים את זה בעברית? מחלקים ושתיים מחפשים את השיירית כל הזמן, עם שירית אפס היא... עם שירית אחד רושמים אחד, אבל פרטים אחר כך, אוקיי. מונארי, בינארי, דצימאלי, יש עוד בסיס ש... לתכנתים כדאי...
להכיר, ונקרא, הקסא דצימאלי, אבל תפיס ההקסא דצימאלי, הקסא דצימאלי, מלשון 16, דורש 16 סימנים, אוקיי? 16 סימנים, אבל יש לי רק 10, מה לעשות? מה עושים? אני צריך להמציא סימנים נוספים, כן? ומה שנסגרנו עליו, זה שאני מוסיף את האותיות, A, B, C, D, E, F, בסיס, אוקיי? אז...
כל המסרים הרגילים הם רגילים, A שהוא לבד הוא שווה F 10, B שהוא לבד שווה 11, עד F שהוא לבד שווה 15, טוב, אם אני אשים... בואו נראה, אם אנחנו מבינים. מה זה 1A? לא יכול לכתוב פה.
בלי לחשב יותר מדי עם אינטואיציה. יש בה עצמם? אוקיי, אז ה-1 הוא נמצא במקום של ה-16, כן? אז היא מספירה אותו ב-16, זה כאילו 16. ועוד A שזה 11, זה, כן, זה, רגע, אה, סליחה, 15. לא, לא, לא. עם גולבל, כן? זה 16.
ו-A זה 10, זה 26, אוקיי? בואו נראה, B, A, C, נסבך רגע, אז B, מה זה? B אמרנו זה? 11, ומה אני מכפיל אותו? 16 בריבוע, ועוד 10, קפאו 16, ועוד C זה?
זה 12, אוקיי? מה שזה לא יהיה, זה לא משנה איתך, אה... ככה זה עובד, זה בסיס X הדסימלי. אה... ואז, חוזרים רגע לזיכרון, למה שאנחנו רואים, או... אנחנו נפרש את ה... את הנתונים האלה. כן. יש לי פה בתים, אנחנו לוקחים כל בית זה 8 ביטים.
אוקיי? וכל בית פה אני יכול להגדיר בתור מספר, זה גם המספר הכי גדול שאני יכול לקבל, אה... לבית אחד.
250 ו? 500. כן, אבל זה העניין הוא בגלל שזה מטה שלי קצת איך אני מפרש, אבל אם לוקחים את האמרה הזאת פה של אדי עכשיו, כן, אז מה המספר הכי גדול שאפשר לייצג בבית מודל, אז אני רושם רגע את המספר הכי גדול שאני אצליח לצפות בבית מודל, אז אני רושם רגע את המספר הכי גדול שאני אצליח לצפות בבית מודל, אז אני רושם רגע את המספר הכי גדול שאני אצליח לצפות בבית מודל, אז אני רושם רגע את המספר הכי גדול שאני אצליח לצפות בבית מודל, אז אני רושם רגע את
חוי, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, כן, שמראה 1, פה אני אספר חשבון, אני רואה שזה יוצא 255, כן, זה לא נורא הרבה, כן, אני רוצה לעשות חשבון עם מספרים יותר גדולים, בואו נראה, 255 ועוד 1, כבר עברתי את ה... מה אני יכול לעשות?
אני רוצה שיש מספרים יותר גדולים, אני אשתמש ביותר בתים בשביל להגדיל מספר, כן, נפרק שני בתים ולהגיד שני בתים ביחד, זה מספר, אחד, אוקיי, אני לוקח שני בתים, ואז מה המספר הכי גדול שאני יכול לייצג בשני בתים? שני בתים, כן, אז זה נכון,
זה יוצא 2, זה יוצא 6, זה מינוס 1, כי אם הייתי עושה, אם הייתי אוסיף עוד 1, כבר זה, אם הייתי אוסיף פה 1, וכל השאר 0, אז האחד הזה נמצא במקום ה-16, אוקיי?
במקום ה-16, כאשר האחד הזה נמצא במקום ה-0, סופרים ה-0.
2 חזקת 16, אנחנו זוכרים בעל פה, 95, 5, 36, אבל מספר הזה שרוצים פה 1 פחות, אז אני מוריד 1, אוקיי? ומתקבל את המספר הזה. גם המספר הזה הוא לא נורא גדול, אני חושב שחזקת מספרים יותר גדולים, בעולם האמיתי, אז אה... חזקת 1 עוד, אוקיי? חזקת אה...
4 בתים, אוקיי? וכל הדבר הזה, אז אה... כן, אז אלה מספרים שכולם פה מתכננים צריכים לזכור, זה מספר שרק פסיכופטים זוכרים, אה... זה בערך 2 מיליארד, נכון? 2, 2, כן? לג'יגה, אז אה... זה מספר כאילו שאפשר לייצג, הוא מ...
אה... ארבעה בתים. אוקיי, עכשיו, אה... אז לכל מה שהראיתי על עכשיו, כן, הראיתי איך מייצגים מספרים שנעמים, אנחנו מגדירים את זה בתור טיפוס, טיפוס נתונים. כן. מהשיפוס הזה, שכן לוקח את ה... את הלכה בזיכרון ומפרש אותה בתור איזשהו...
מספר שלר, אנחנו קוראים אינטג'ר, מספר של אינט, פשוט. אינט, בקיצור, והאימפולס הוא נקרא בפייטל פלאס אינט, ולרוב, ברוב המחשבית, ברוב ה... צרפות, מדובר על ארבעה בתים, זה כאילו המוצב הנוגעים. כאשר אפשר לקחת את הביט האחרון פה,
ולהגיד, אוקיי, מה שראיתי עכשיו זה רק מספרים חיוביים, אבל אני רוצה להגדיר גם מספרים שליליים, עם מינוס משהו, אז אני לוקח את הביט האחרון הזה, ואומר שהוא הסימן של המספר, אם הוא, אם הביט הזה הוא 0, אז זה סך, מספר חיובי, אם הביט הוא 1, אז הוא שלילי. אני מאבד קצת את הגודל המקסימלי, כן, אז מ-355
מהמספר הזה? אני מקבל 2 שיא, זה 32 אלף, אבל יש לי את הסימן, מינוס. זה ברוב השרפות, ברוב היצוגים, וספסי, יש לנו קולקציה שלמה של פטוסים, שהם אינטג'רס, ונותנים להם שמות, לפי ה...
הרוחב שלהם, הרוחב זה מספר הבתים שפורשים, אז הכי קטן זה בייט, אוקיי, אבל בספסי קוראים לזה צ'אר, אוקיי, שזה קיצור של קארקטר, קו, למה אולי מסתכל אחר כך, וכל טיפוס יכול להיות או סיינד, כן, שיש לו, יכול להיות להיות חיובי, או אנסיינד. עכשיו, אנחנו רואים את התחום,
כן, של כל אחד הזה, אנסיינד הולך משתיים עד, מאפס עד משתיים בחזקת שמונה מינוס אחד, 250 וחמש, וסיינד, ביט אחד אני מקריב לצורך הסימן, אז אני מקטין את המקסימום שלי, אבל אני מקבל את כל השלילים, זה עד שתיים, מינוס שתיים פצצת שבע, עד שתיים פצצת שבע, אז יש לי את הבייט, יכול להיות סיינד ואנסיינד, יש לי שורט של שני בתים,
אינט, רגיל, וזה ארבע בתים, ואז יש לי לונג, שיכול להיות או ארבע, או שמונה, תלוי באיזה תקן עובדים, ולונג-לונג, שהוא תמיד יהיה שמונה. שמונה בתים. מה קורה בפייתון? בפייתון, יש משהו, זה היה עם מטוסקם, שבו מספר הבתים, שמושתנה צורך, גדל ככל שהמספר גדל.
אוקיי, אז קודם כל נראה רגע, קוד, איפה אני בכלל מקבל את האינפורמציה הזאת? אז הגדרתי x שווה 5, ועכשיו אני רוצה לדעת איזה טיפוס x, אני יכול לרשום טייפ x, הוא אומר לי קלאס אינט. איזו אינט? שאני רוצה לדעת כמה בתים הוא צורך, כמה מקום בזיכרון הוא צורך, אז בשביל זה אני צריך לעשות...
או סינס נקודה גט סייז אוף x, ואני מקבל שגיאה, אוקיי? אני מקבל שגיאה, כדי להשתמש בפקודה הזאת אני צריך לעשות את הפעולה הזאת קודם, אימפורט סינס, ואז אני יכול לעשות את זה.
דרך אגב, אם אתם כותבים משהו, ואתם רוצים לחזור למה שכתבתם קודם, אז על המטרשים שהיו חוץ למעלה, ונחזור על כל ההיסטוריה של הפרדוקט שעשיתם, כן? בקיצור בדרך זה מאוד חשוב. אני צריך ל-28, 28 זה ממש הרבה. מה קורה בפייתון? בפייתון, האמת היא שהערך עצמו, הוא רק...
ארבעה בתים מתוך ה-28 האלה, שאר ה-24, עם כל מיני שימושים פנימיים של פייתון, שאנחנו לא יודעים מהם, אנחנו לא יודעים מה קורה שם, אבל אם אני עכשיו אקח את x ואגדיל אותו, בעצם אני יכול לעשות גם ככה, אני יכול לעשות את טייפ 5, 5 זה קבוע, אבל הוא גם כן טיפוס, וגם יש לו גודל, לא טייפ, הבנתי... 5, נו...
28, כן? עכשיו, נשים פה 10, זה גם מספר גדול, 28 עדיין, אוקיי, מתי שהוא יתחלף ל-32? 40, מתי זה מתחלף?
זהו, אז אפשר לבדוק, אפשר לנסות, הניחוש, זה שזה יהיה קשור לחזקות של 2, אפשר לעשות חיפוש, אז ננסה, נתחיל מ-2 וחזקת, נגיד, אתה יודע, 10, או גם 28, בואו ננסה 20, 28, 30,
32, אוקיי? זה אומר שאיפשהו בין ה-20 ל-30, אני אמצא את ההחלופה הזאת, איך אני אמצא את הנקודה הזאת שבה זה מתחלף, מה הבעיה שאתם מציעים לעשות? למה 29? אני רוצה לעשות את זה הכי יעיל שאפשר, אוקיי? ואיפשהו זה בין 20 ל-30, אז ניקח את האמצע, נראה איפה זה.
אוקיי? 25, אז זה עדיין, זה אומר שאיפשהו בין 25 ל-30, 27, עדיין, אז איפשהו בין 27 ל-30, עכשיו ננסה נגיד, לא יודע, 20 ו-9, 9, 2, אוקיי, אז רגע, זה איפשהו בין, אה, רגע, בין 20 ל-30, לא, אבל אני, אוקיי, כן, כן, כן, בין 20 ל-9 ל-30, לא, אבל אני, אוקיי, כן, כן, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח, בטח
בוא נראה, בוא נראה רגע, בוא נראה אם זה עובד, 29, חמודה 5, מה זה יעשה? אין לי מושג, אוקיי, רגע, שנייה, רגע, רגע, רגע, יש פה משהו מעניין, למה זה יצא ככה? בוא נבדוק רגע, מה זה הדבר הזה?
זה, נקודה חצי, מה? לא יודע, נקודה זה בין 20 ל-9 לחצי, לא, גם על השורה שדיברת, זה היה 4, נקודה ישרונית, כן, כן, אוקיי, אז, לא, זה עבד, אבל, זה לא מה שאני רוצה, בוא נעשה רגע, 30, אז איפשהו בין 20 ל-9 ל-30, בוא נעשה 30 מינוס 1, אוקיי, אין לי מושג טוב.
אוקיי, אז רגע, שלמה, מצאתי את זה, ב-2 פסקת 30, אני צריך 32, פסקת 30 מינוס 1, אני צריך 28, כמה זה? כמה זה? טוב, זה המספר, איך אני הופך את זה לבינארי?
תחש, אוקיי, אז זה המספר בינארי, מה קורה? קורה בדיוק כמו ש... כן, מינוס 1, אנחנו רואים כמה מספרים יש פה, כמה ספרות בדיוק, הגעתי פה למספר ספרות,
אני רואה שנכנס לי במספר הארבעתים האלה, ואני צריך להוסיף עוד, כדי שאני אוכל להכניס עוד ספרה. אוקיי, אז, כן, נסו את זה בבית, טוב, בואו נעשה את זה עם דברים אחרים, אז אלה מספרים שנימיים, עכשיו,
מצד השני, יש לנו את השברים העשרוניים, והשברים, מה אנחנו צריכים בשביל לייצג שבר, או מספר עשרוני? אנחנו רואים לה סוג הזה של טיפוס נקודת ספא, או floating point, או בצרה floating, במספרים כאלה, אנחנו מתייחסים למספר הזה,
לשני החלקים שלו, אנחנו רושמים אותו ככה, בצורה הזאת, אפס נקודה כל המספר, ואז כפול עשר בחזקת משהו, כן, אז זה שווה לזה צריך להיות ברור. לחלק הזה קוראים מנטיסה, גם באנגלית, לחלק הזה קוראים המעריך או האקספוננט, ואיך אנחנו יכולים לייצג את זה בזיכרון האחרים?
אני יכול להגיד בית אחד, ונעשים בו את ה... מתאים שזה בית אחד ונעשים את האקספוננט, ואני אפרש את זה ככה, שני בתים נותנים לי ביחד מספר שהוא שבר, כן, עשרוני.
אז אם יש לי את שני אלה, זה אומר שיש לי פה 250 ושש ערכים, ויש לי בחזקה גם 250 ושש, מספר 250 ושומש, נגיד חזקת 250 ושומש זה מספר נורא גדול,
לא סביר שאני אצרך את זה אחרי הפסקה, אולי נורא מעניין, אבל כן, לרוב, הצוג הזה נותנים יותר מקום לחלק הזה, זה, ופחות לאקספוננט, אוקיי? נותנים כמה ביטים למעריך והרבה יותר לנטיסה. וגם פה אפשר לפעמים להוסיף את הביט הזה לצורך הפסימן, אז...
זה פלוט, ויש לנו תקן, יש לנו סטנדרט, שני סוגים של פלוטים ספציפיים, אחד נקרא, או פלוט או סינגל, כן? שני השורמות האלה נראה, הם שלושים ושתיים ביט, ארבעה בתים, כאשר זה מחולק לביט אחד של סימן, שמונה ביטים של אקספוננט, ועשרים שתיים ביטים של מנטיסה, ויש לנו את הדאבל, אוקיי?
זהו, שישים וארבעה ביטים שמקולק ככה, כן? זה הסטנדרט. עכשיו, איך אנחנו יודעים, כן? איזה טיפוס יש לנו, כשאנחנו עושים תשפון? בואו נראה את זה רגע בפייתון. טייפ של שתיים.
וראינו קודם, יוצא לי אינט, כן? איך אני הופך את זה לפלוט? אוקיי, אז בדיוק, אז זה בהרבה סופות ככה, כדי להגיד שהשתיים הזה הוא לא אינט על הפלוט, אני יכול לעשות את נקודה 0, ואז אני אקבל קלאס פלוט, אני חושב שאפשר גם לעשות, רק שתיים נקודה, וגם עובד, ואפשר גם להגיד לו ככה,
אוקיי? ככה נראה לו בצורה מופרשת, אני רוצה שהשתיים הזה יהיה פלוט. אוקיי, עכשיו. אה... לא, זה לא יעבור לך, חיים. אוקיי. אה...
פייתון המצב הזה לא מגדיר, יש לו רק פלואוט, כאשר הפלואוט פה הוא, בוא נראה גם מה הגודל שלו, לא קוראים לזה דאבל. מה אמרנו איך לראות את זה? 2.0 24. אני צריך לבדוק איך זה מוגדר בדיוק, אני לא זוכר.
אבל השאלה שרציתי לשאול זה, מה קורה ל-2 ועוד 2 נגיד, אוקיי? אז מה יהיה הטייפ של 2 ועוד 2 כזה? אינט, כן? אינט. אתם רואים לאן אני הולך, כן? 2 ועוד 2 כזה, זה כנראה דאבל, אה, פלואוט. וכשאני עושה 2 כזה ועוד 2 כזה, פלואוט. למה פלואוט?
זה פלצור. אה? זה פלצור. למה? פלואוט פלואוד ימין פלואוט? כן. כאילו, זה מה שהיה בדיוק בארץ. כן. כשלא יהיה, הפעולה האסורית. זה קורה רק כשאתה, עכשיו זה לא משנה, אבל נגיד, יש הרבה דברים, אני אגיד שאין לך אף אחד שמסתובב איתו. נכון. אז באמת, כן, אם היה פה באמת משהו אחר, נמצא את הפעולה הזאת, אני... איך
הייתי רוצה שייצא לי 2 נקודה, סליחה, 4 נקודה 1 3 משהו, כן? 4 נקודה 1 3, אי אפשר לייצג את זה בתור אינט, רק בתור פלואוט, אז יוצא פלואוט. ההקלטה לאיזה פוג של טיפוס התוצאה תצא בסוף, אה, היא לפי עקרון של הרחבת השדה, אוקיי? אז, אה... פלואוט במובן מסוים הכניל את אינט, במובן
מסוים, צריך להיות זהירים, אני אראה דוגמת הדברות, כל מספר שהוא אינט, הוא גם פלואוט, מ-2 נקודה 0, תכלס מוספר שלם, אוקיי? אני מייצג אותו בעזרת פלואוט, אבל מוספר שלם, אז אני יכול לעשות את זה, אבל אני לא יכול לעשות את זה בכיוון השני, אוקיי? אז תמיד הסופות יבחרו את השדה, את הטייפ שהוא כאילו יותר רחב, ב...
כן. ולמה מציינת? אז, אמרתי קודם, אוקיי, למה למה זה יצא 24, פלואוט? קודם, קודם כשעשינו אינט רגיל, אינט קטן, זה יצא 28, אוקיי? ופלואוט יצא 24, אז אמרתי שפייתון, יש לו איזה 20 בתים, שהם, הם הדר מה שנקרא להם?
הם, כאילו, איזושהי אינפורמציה שפייתון עושה בשביל לפענף את ה... סוג של ה... את הערך, ומה לעשות איתו, ועוד ארבעה בתים של דאטה, של מספר עצמו. עכשיו, אני לא יודע בדיוק איך זה עובד בפנים, כן, למה זה, איך זה מגולק שם 24, זה צריך לבדוק, קצת לחקור. אוקיי, אה... אז 2, שימור עובד ככה, גם אה...
גם כפר, כנראה. אה, זה פלואוט, וזה יאים. אופס.
אה... מה עם 2 לחלק לשתיים? מה? יצא פלואוט, אבל למה פלואוט?
כי 2 חלקי 2 זה בול אחד, נכון? אני יכול להציג את זה בעזרת אה... כן? מה? כן, אם אני עושה 2 חלקי 2, רושם 1 נקודה אייטוס, כן. אז... אז לא... כן, אז פייתון לא עושה את ההשלטות האלה, הפעולה של חילוק היא תמיד, היא תן פלואוט. אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה...
לא משנה מה, כן? גם אם זה בסוף יוצא מספר שלם, זה ככה. כי יש חילוק במספרים שנינים, שהוא הסימן הזה, בין 12 אשים שנותן לי 1, בדיוק, וגם הטייפ שלו ייתן אה... ייתן אה... אינטג'ר. אה... ואז אה... כן, 8, זה נותן אה... גם, אבל כשאני משתמש ב... בחילוק הזה, אוקיי, אז זה יוצא בסדר, זה יצא 4.
מה זה יצא? זה יצא 3. זה יצא 3. כן, כאילו לוקח את המספר ופותח את השארית. מה שמשלים את זה, זה המודוידאו, כן? המובר הזה, שייתן לי 1, לשארית עצמה. אוקיי, לא מסיימים. אה...
אוקיי, זה... תבחן את עצמך אחר כך. ואה... איך בוחרים? איזה... באיזה סיפורטס אני משתמש? כן. ולמה לא לספור תמיד פלאות? יכול להיות הרבה יותר טוב, לא? צריך לספור עוד פה. אה? צריך לספור עוד פה. יש לי מלא. אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה...
אבל בסדר, יש לי מלא מקום, לא אכפת לי מדי. מה אני צריך לעשות? יש גם, נגיד, יש לי גם 2 דברים נכונים, אוקיי? אז, אז אה... פלאות תתפוס יותר מקום כנראה, אה... יש לי מספרים, אה... אבל לא בטוח שתפוס יותר מקום, אפילו, אבל כן, יישובים בפלאות ייתכו יותר זמן, אז פלאות כפול פלאות לוקח הרבה יותר זמן מאשר אינטג'ר כפול אינטג'ר, זה משהו שהפסיק לסגול.
אבל לא, לא על זה אני מדבר. היו בעיות אחרות שיכולות להיות עם מגדילים אחרים, שיכולים להיות. אה... לא יודע, אז תשתמש בפלאות ותמחק את המציאה וה... לא. אולי, אה... ממש זורמים מערכת, שיש בה צופ של המפלה ערבית ב-SQL, ממש דחומית, אה... אה... עזוב, אתה לוקח אותי למקומות אה... אחרים.
בוא נראה רגע, אה... דוגמה. אה... טוב. בוא נגדיר, נגדיר, כמו פה, אני לא רואה. אה... ביג אינט שווה איזשהו מספר גדול.
אה... אוקיי. ועכשיו, בואו נעשה עוד אותה, אותו דבר הזה. אז אה... אם אני עושה פרינט x ו-5, כן? פרינט x פלוס 1 מינוס x. רגע...
לא. פרינט x 1 מינוס x, מה יצא? אוקיי. x פלוס 1 פחות x? 1. אופי. אה... ביג אינט כזה... אין לי כוח לכתוב את כל זה. אני אכתוב לקרוא לזה y. אוקיי. לא משנה, מסתובב. אה... אה... אוקיי. אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה... אה...
מספר מאוד גדול. עוד אחד, פחות מספר מאוד גדול שהוא ב-1. עכשיו, נתראה איזה z. נעשים פה נקודה. אוקיי, אז z... הוא פלוט. בואו נראה אם זה יעבוד. אוקיי. אה... לא יודע אם זה יעבוד. מה קרה פה?
לקחתי... לקחתי רגע, אני אענה, שאלה רטורית. אה... לקחתי מספר מאוד גדול, פלוט. קפתי ל-1. אה... ואז החסרתי ממנו את עצמו, וקיבלתי f מסתובב מקבלת 1. מה קרה? אה... אז זה לענות? לא, אני חושב שהוא בדיוק פלוט 1. נכון, אז זה בדיוק. הפלוט שלי הוא...
מוגבל, יש לי את ה... מספר הביטים שיש. ו...הוא לוקח את המספר הזה, לא עוד שהוא יצג פה... קפה עם ה... משהו, משהו, משהו, זה, ועוד... כולם. כן, אז הסימון הזה זה אומר... אה... זה... זה אומר כפול 10 בחזקת 19. אוקיי? כשאני אעשה לזה פלוס 1... אני מקבל בדיוק אותו דבר. הפלוס 1...
הזה הוא כאילו זניח ביחס לשאר, והסופה פשוט מתעלמת. היא חותכת אותו, היא לא פרה... כאילו, היא גם נוסיף את ה-1 הזה. כן. אז, כשאני משתמש בפלוט, בפלוטים, יש סכנה שאני אאבד דיוק. כן? דברים כאלה, אה... פשוט יהיו... יהיו אזנפים. אה... בואו נראה עוד... בואו נלפול הערות.
אה... בואו נראה, פלוס פרינט... לא, כן. אה... 2, פלוס 3. זה חזקה כמו פה. 2 בחזקת 3. והאם 8? עכשיו אני שואל, האם זה שווה ל-8? בואו נראה. טרו, אוקיי? עשיתי שתי חשמונות על יצרות טרו.
נראה פשוט. אה... מה עם אה... 0.3 בחזקת 3. כן, אם מה זה שווה? אוקיי, כבר רואים את זה. מה זה המספר הזה? בואו נראה. אה... זה מספר...
מה זה 0.3 בחזקת 3? אה... לא. 27, כן. אה... 27. אוקיי? אוקיי, אז זה וזה לא אותו דבר. אני מנסה לעשות את ההשוואה הזאת.
פולס, למרות שזה אמור להיות נכון. אה... גם בדברים יותר פשוטים. אה... בואו נראה. כן, הוא שם, 0.5 וכולי 0.3, או כפול 3. פולס.
אז לפי הרבה דברים שכאילו... הייתי מצפה שהוא... להיות מדויק, נכון? לא... לא הגזמתי פה בספרות. הוא מסתובב עם הגילים. זה בסוף הוא מאחד פול שלוש. הוא לא יודע שזה יוצא... כל הדברות כמו 0.3. או... זה לא באמת, כן? זה לא באמת... אה... 0.1, זה לא באמת 0.3, זה בערך, זה יוצא ככה, כן? וההבדל הזה... ה-4 הזה פה, ב-10 בחזקת לא יודע כמה. מינוס...
כמה? אה... הוא מספיק בשביל לגורם לזה לא להיות שווה. כן. אה... זה... לא רק נפוץ, לעשות השוואות כאלה של... של ביטויים בסלוטים, שבעין נראים לנו אותו דבר, אבל הם לא באו לאותו דבר. ועכשיו, אם אני רוצה לעשות, ובזה אני ניסה, אם אני רוצה לעשות ביטרה יותר טובה של דבר כזה, בקוצר שיש אין פסקויות, אני רוצה לראות, האם ה...
המקפלה הזאת, היא שווה ל-0.3, מה אני יכול לעשות? נגרום... אני לא יכול לעשות בדיקה הזאת, כי זה נותן לי תורסה לא נכונה. מסכם, חייב לוותר על משהו. אז נגרום, שווה ל-3, אני שאל, האם זה שווה ל-0.3, האם זה קטן, 0.3, פלוס איזשהו מספר נורא קטן, וגם גדול...
מ-0.3 פחות, מספר נורא קטן, שאני ניתן פרק לטווח מסוים, בדיוק. ואני לא יכול לעשות בדיקה מדויקת לזה. אוקיי, זהו, אז... טיפול סחרון, מפרזות, זה טיפול של טקסט, ביי ביי. תודה. ביי ביי.
זהו. תודה רבה.